Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23033 Viernes 19 de junio de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2117 ORDEN de 5 de junio de 2026, por la que se aprueban las bases reguladoras con
vigencia indefinida para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de
subvenciones a empresas privadas de Canarias para la realización de proyectos de
desarrollo y fabricación de tecnologías estratégicas fundamentales y emergentes y
sus respectivas cadenas de valor, en el marco del Reglamento (UE) 2024/795 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de febrero de 2024, cofinanciadas por la
Unión Europea en el marco del programa FEDER Canarias 2021-2027.
PREÁMBULO
La Unión Europea, mediante el Reglamento (UE) 2024/795 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 29 de febrero de 2024 (en adelante, Reglamento STEP), ha creado la
Plataforma de Tecnologías Estratégicas para Europa, con el fin de reforzar la soberanía
tecnológica, la resiliencia económica y la competitividad industrial en sectores clave como
la digitalización, las tecnologías limpias y la biotecnología.
El Reglamento STEP establece que se perseguirán los siguientes objetivos:
1. Apoyar el desarrollo o la fabricación de tecnologías fundamentales en toda la Unión,
o proteger y reforzar las correspondientes cadenas de suministro a que se refiere el apartado 3,
en los siguientes sectores:
i) Tecnologías digitales, incluidas las que contribuyen a las metas y objetivos del
Programa Estratégico de la Década Digital para 2030, los proyectos plurinacionales
definidos en el artículo 2, apartado 2, de la Decisión (UE) 2022/2481, y la innovación de
tecnología profunda.
ii) Tecnologías limpias y eficientes en el uso de recursos, incluidas las tecnologías de
cero emisiones netas, tal como se definen en el Reglamento sobre la Industria de Cero
Emisiones Netas.
iii) Biotecnologías, incluidos los medicamentos que figuran en la lista de la Unión de
medicamentos esenciales y sus componentes.
2. Abordar la escasez de mano de obra y capacidades esenciales para todo tipo de
puestos de trabajo de calidad en apoyo del objetivo establecido en la letra a), en particular
a través del aprendizaje permanente, los proyectos de educación y formación, incluidas las
academias europeas para una industria de cero emisiones netas creadas de conformidad
con la disposición pertinente del Reglamento sobre la Industria de Cero Emisiones Netas,
y en estrecha cooperación con los interlocutores sociales y las iniciativas de educación y
formación ya existentes.
El Reglamento STEP nace con el objetivo de mejorar la soberanía y la seguridad de la
Unión Europea, reducir las dependencias estratégicas de la Unión en sectores estratégicos
y reforzar la competitividad fortaleciendo su resiliencia y productividad, creando, para ello,
la Plataforma de Tecnologías Estratégicas para Europa (STEP).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23034 Viernes 19 de junio de 2026
El desarrollo de estas bases reguladoras responde a la necesidad de articular un
sistema de ayudas que incentive el desarrollo de proyectos que consistan en el desarrollo
y fabricación de tecnologías estratégicas fundamentales y emergentes, así como sus
respectivas cadenas de valor, dentro de los ámbitos definidos como STEP en el ya citado
reglamento, favoreciendo la soberanía y competitividad estratégica de Canarias.
Para ello, se va a proceder a la elaboración de unas bases reguladoras específicas
que permitan la concesión de subvenciones con criterios de transparencia, concurrencia
competitiva y eficacia administrativa. Estas bases se fundamentan en los principios de
objetividad, publicidad y equidad, garantizando que los recursos públicos sean asignados a
proyectos que demuestren un alto potencial de impacto y beneficio para la comunidad canaria.
En este marco, la Comunidad Autónoma de Canarias, en coherencia con la Estrategia
de Especialización Inteligente y Sostenible (RIS3 ampliada) y el Programa Operativo
FEDER Canarias 2021-2027, consciente de los retos y oportunidades derivados de la doble
transición ecológica y digital, considera prioritario apoyar al tejido empresarial regional
en el desarrollo de proyectos estratégicos que contribuyan a reducir las dependencias
tecnológicas, fortalecer las capacidades industriales y generar empleo cualificado.
En el ámbito de nuestra Comunidad Autónoma, la Ley 5/2001, de 9 de julio, de
promoción y desarrollo de la investigación científica y la innovación, en la Comunidad
Autónoma de Canarias (en adelante, Ley 5/2001, de 9 de julio), recoge entre sus fines, entre
otros, los siguientes:
• Fomentar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en
todas las áreas del conocimiento, en beneficio del interés público.
• Propiciar la cooperación y coordinación en materia de investigación científica e
innovación entre la Administración, las empresas, las universidades y los centros de
investigación canarios.
• Facilitar la convergencia de la política de investigación de Canarias con la desarrollada
en el ámbito nacional, europeo e internacional.
• Coordinar y racionalizar la asignación de recursos a las actividades de investigación,
desarrollo tecnológico e innovación.
• Procurar que el desarrollo científico y tecnológico contribuya a solucionar los
problemas económicos, sociales y culturales de Canarias y que se dirija a reconducir
el crecimiento de nuestra región hacia fórmulas que aseguren un adecuado equilibrio y
respeto del medio natural.
• Promover la difusión y el reconocimiento social de la labor científica e investigadora
desarrollada en el Archipiélago y de los centros e investigadores que la llevan a cabo.
La Decisión de Ejecución de la Comisión de fecha 14 de diciembre de 2022, por la que
se aprueba el programa FEDER Canarias 2021-2027 para recibir ayuda del Fondo Europeo
de Desarrollo Regional en el marco del objetivo de inversión en empleo y crecimiento
para la Comunidad Autónoma de Canarias, establece como una de sus prioridades la P1C
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23035 Viernes 19 de junio de 2026
STEP. Dentro de esta prioridad, como Objetivo Específico RSO1.6, se recoge el “Apoyo a
inversiones que contribuyan a los objetivos de la Plataforma de Tecnologías Estratégicas
para Europa (STEP) a la que se refiere el artículo 2 del Reglamento (UE) 2024/795 del
Parlamento Europeo y del Consejo”.
Entre las actuaciones recogidas para este Objetivo Específico destaca la “Convocatoria
de ayudas para el apoyo al desarrollo y fabricación de tecnologías estratégicas fundamentales
y emergentes y sus respectivas cadenas de valor”, en el cual se indica que se financiarán
proyectos que consistan:
a) En el desarrollo o la fabricación de las tecnologías fundamentales.
b) Proteger y reforzar las correspondientes cadenas de suministro en los siguientes
sectores:
• Tecnologías digitales y la innovación de tecnología profunda.
• Tecnologías limpias y eficientes en el uso de recursos, incluidas las tecnologías de
cero emisiones netas, tal y como se definen en el Reglamento sobre la Industria de Cero
Emisiones Netas.
• Biotecnologías.
Por otra parte, para que las tecnologías tengan la consideración de fundamentales se
deberán de cumplir al menos una de las condiciones siguientes:
• Aportar al mercado interior un elemento innovador, emergente y de vanguardia con
un potencial económico significativo.
• Contribuir a reducir o prevenir las dependencias estratégicas de la Unión Europea.
Asimismo, en estas bases se busca conseguir los siguientes objetivos específicos:
• Apoyar el desarrollo o la fabricación de tecnologías fundamentales.
• Salvaguardar y reforzar las cadenas de valor.
• Hacer frente a la escasez de mano de obra y capacidades.
Asimismo, se ha dado cumplimiento a los principios de buena regulación a los
que se refiere el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, Ley 39/2015, de
1 de octubre). La presente Orden incorpora los principios de necesidad y eficacia, ya que
da respuesta a la necesidad de promover la innovación en el tejido empresarial canario,
promoviendo la puesta en marcha y el crecimiento de entidades innovadoras, acelerando
el proceso de “cristalización” de los proyectos empresariales y facilitando que puedan
ser llevados a cabo. Todo ello siguiendo el principio de proporcionalidad, realizando
únicamente los procedimientos indispensables. También se da cumplimiento al principio
de seguridad jurídica, al integrar de forma coherente el ordenamiento jurídico vigente y
facilitar la comprensión de las bases por parte de sus potenciales destinatarios. El principio
de transparencia se observa mediante su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
En cuanto al principio de eficiencia, toda la tramitación se realiza mediante procesos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23036 Viernes 19 de junio de 2026
telemáticos, sin que sea necesario la utilización de papel en ninguno de los trámites. De este
modo, se utiliza un aplicativo de gestión telemática que permite a las entidades solicitantes
conocer en todo momento el estado de su expediente, así como recibir las notificaciones
por la misma vía.
El Plan Estratégico de Subvenciones del Departamento para el periodo 2024-2026,
en su modificación cuarta aprobada por Orden de la Consejera de Universidades, Ciencia
e Innovación y Cultura n.º 365/2026, de 3 de junio de 2026, recoge en su anexo como
actuación específica a cargo de la Agencia Canaria de Investigación, Innovación y Sociedad
de la Información (en adelante, ACIISI), Convocatoria de ayudas y apoyo al desarrollo de
empresas STEP, con cargo a la aplicación presupuestaria 1705.463C.77002 PEP 257G0195,
con una dotación total en 2026 de tres millones (3.000.000,00) de euros. En la Decisión
de Ejecución de la Comisión Europea de 4 de agosto de 2025, por la que se modifica la
Decisión de Ejecución C(2022) 9645, por la que se aprueba el programa “Programa Canarias
FEDER 2021-2027”, se incluye expresamente la acción convocatoria de ayudas para el
apoyo al desarrollo y fabricación de tecnologías estratégicas fundamentales y emergentes y
sus respectivas cadenas de valor. Se financiarán proyectos que consistan en el desarrollo o
la fabricación de las tecnologías fundamentales o proteger y reforzar las correspondientes
cadenas de suministro en los siguientes sectores:
• Tecnologías digitales y la innovación de tecnología profunda.
• Tecnologías limpias y eficientes en el uso de recursos, incluidas las tecnologías de
cero emisiones netas, tal como se definen en el Reglamento sobre la Industria de Cero
Emisiones Netas.
• Biotecnologías.
Según lo dispuesto en la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, se ha dispuesto la cantidad de tres
millones (3.000.000,00) de euros con cargo a la aplicación presupuestaria 17.05.463C PEP
257G0195 “Conv. ayudas apoyo desarrollo priv. empre.”, cofinanciada por el Programa
FEDER 2021-2027. La tasa de cofinanciación es del 100%.
Con fecha 14 de enero y 11 de marzo de 2026, la Dirección General de Asuntos Europeos
emite informe favorable en aplicación de lo dispuesto en el artículo 9.3 del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Canarias (en adelante, Decreto 36/2009, de 31 de marzo).
Con fecha 24 de marzo de 2026, con el fin de valorar si las bases reguladoras se ajustan a
alguna de las actuaciones previstas para su cofinanciación en el Programa FEDER Canarias
2021-2027, la Dirección General de Planificación y Presupuesto emite informe favorable.
Con fecha 12 de mayo de 2026, la Viceconsejería de Servicios Jurídicos emite informe de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.1 del Decreto 36/2019, de 31 de marzo. Con
fecha 15 de mayo de 2026, la Intervención General emite informe previo en aplicación del
artículo 9.1 del Decreto 36/2019, de 31 de marzo.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, a iniciativa y previa propuesta de la ACIISI,
y en virtud de lo dispuesto en el artículo 2.1 del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, por
el que se regula el régimen jurídico de las becas, ayudas y subvenciones a los estudios
universitarios y a la investigación, desarrollo tecnológico e innovación (en adelante,
Decreto 30/2004, de 23 de marzo),
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23037 Viernes 19 de junio de 2026
DISPONGO:
Artículo único.- Aprobar las bases reguladoras que figuran en el anexo de la
presente Orden con vigencia indefinida, que han de regir en la concesión, en régimen de
concurrencia competitiva, de subvenciones destinadas a empresas privadas de Canarias
para la realización de proyectos de desarrollo y fabricación de tecnologías estratégicas
fundamentales y emergentes y sus respectivas cadenas de valor en el marco del Reglamento
STEP, cofinanciadas por Fondos Europeos.
Disposición final primera.- Habilitación.
Se faculta a la persona titular de la Dirección de la ACIISI, para adoptar cuantas medidas
sean necesarias para la interpretación, aplicación y ejecución de lo dispuesto en esta Orden.
Disposición final segunda.- Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 5 de junio de 2026.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23038 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO
BASES REGULADORAS
ÍNDICE
Base 1.- Objeto.
Base 2.- Definiciones.
Base 3.- Entidades beneficiarias.
Base 4.- Medidas de información y publicidad.
Base 5.- Proyectos subvencionables.
Base 6.- Gastos subvencionables.
Base 7.- Subcontratación.
Base 8.- Intensidad de la ayuda.
Base 9.- Condiciones de ejecución.
Base 10.- Plazos.
Base 11.- Órgano competente para instruir.
Base 12.- Datos de carácter personal.
Base 13.- Tramitación electrónica.
Base 14.- Procedimiento de concesión.
Base 15.- Procedimiento de evaluación y criterios de valoración.
Base 16.- Compatibilidad de ayudas.
Base 17.- Convocatorias.
Base 18.- Presentación de solicitudes.
Base 19.- Contenido mínimo de la solicitud y documentación obligatoria.
Base 20.- Subsanación de las solicitudes.
Base 21.- Plazo máximo para la resolución y duración del procedimiento.
Base 22.- Abono de la subvención.
Base 23.- Justificación de la subvención.
Base 24.- Entidades colaboradoras.
Base 25.- Incumplimientos y reintegro de las ayudas.
Base 26.- Criterios de graduación de los incumplimientos
Base 27.- Régimen aplicable a la prescripción.
Base 28.- Régimen aplicable a las infracciones y sanciones.
Base 29.- Control financiero de subvenciones.
Base 30.- Control en materia de transparencia.
Base 31.- Normativa aplicable.
ANEXO I.
ANEXO II.
ANEXO III.
ANEXO IV.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23039 Viernes 19 de junio de 2026
Base 1.- Objeto.
1. Esta Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras que han de regir, con
vigencia indefinida, la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de subvenciones
a empresas para la realización de proyectos dirigidos al desarrollo y fabricación de
tecnologías estratégicas fundamentales y emergentes, y sus respectivas cadenas de valor,
en el marco del Reglamento STEP.
2. La finalidad de las ayudas objeto de esta Orden es apoyar y promover el desarrollo,
por parte de empresas canarias, de una actividad relevante y de calidad basada en
tecnologías disruptivas que contribuyan a dar solución a los desafíos estratégicos en los
ámbitos identificados por el Reglamento STEP anteriormente referido.
3. Esta actuación está incluida dentro del Programa FEDER Canarias 2021-2027,
prioridad P1C STEP, transición digital e inteligente STEP. Objetivo Específico RSO1.6
“Apoyo a inversiones que contribuyan a los objetivos de STEP”.
Base 2.- Definiciones.
A los efectos de esta Orden, se entenderá por:
1. Empresa: sociedades mercantiles que, con personalidad jurídica propia, legalmente
constituidas e inscritas en el registro correspondiente, realicen alguna actividad económica.
2. Pequeñas y medianas empresas o PYME: empresas que cumplan los criterios
establecidos en el Anexo I del Reglamento (UE) 651/2014 de la Comisión, de 17 de
junio de 2014, por el que se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con
el mercado interior, en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado (en adelante,
Reglamento General de Exención por Categorías).
3. Gran empresa: toda empresa que no cumplan con los criterios establecidos en Anexo I
al que se hace referencia en el punto anterior.
4. Actividad económica: actividad consistente en la oferta de bienes y/o servicios en un
determinado mercado.
5. Actividades rutinarias: servicios prestados mediante colaboraciones externas de
forma permanente y/o periódica, los gastos de funcionamiento habituales de la empresa que
no supongan la introducción de novedades, innovaciones o mejoras significativas respecto
a la situación precedente, o los gastos relacionados con las actividades de explotación
normal de la empresa (servicios rutinarios de asesoría fiscal, jurídica, publicidad, etc.).
6. Tecnologías Fundamentales del Reglamento STEP: aquellas que protegen y refuerzan
las correspondientes cadenas de suministro en los siguientes sectores:
a) Tecnologías digitales: aquellas que contribuyen a las metas y objetivos del Programa
Estratégico de la Década Digital para 2030, los proyectos plurinacionales definidos en
el artículo 2, apartado 2, de la Decisión (UE) 2022/2481, y la innovación de tecnología
profunda.
b) Tecnologías limpias y eficientes en el uso de recursos: aquellas tecnologías de cero
emisiones netas, tal como se definen en la Ley sobre la industria de cero emisiones netas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23040 Viernes 19 de junio de 2026
c) Biotecnologías: aplicación de la ciencia y la tecnología a los organismos vivos, así
como a sus partes, productos y modelos, con el fin de alterar materiales vivos o no vivos
para la producción de conocimientos, bienes y servicios, incluidos los medicamentos que
figuran en la lista de la Unión de medicamentos esenciales y sus componentes.
7. Desarrollo experimental: la adquisición, combinación, configuración y utilización
de conocimientos y capacidades científicos, tecnológicos, empresariales y de otros tipos
existentes con el objetivo de desarrollar productos, procesos o servicios nuevos o mejorados,
incluidos los productos, procesos o servicios digitales, en cualquier ámbito, tecnología,
industria o sector (incluidas, aunque no exclusivamente, las industrias y tecnologías
digitales, como la supercomputación, las tecnologías cuánticas, las tecnologías de cadena
de bloques, la inteligencia artificial, la ciberseguridad, los macrodatos y las tecnologías
de computación en nube o periférica); podrá englobar también, por ejemplo, actividades
de definición conceptual, planificación y documentación de nuevos productos, procesos o
servicios.
El desarrollo experimental podrá comprender la creación de prototipos, la demostración,
la realización piloto, el ensayo y la validación de productos, procesos o servicios nuevos
o mejorados en entornos representativos de condiciones reales de funcionamiento cuando
el objetivo principal sea aportar mejoras técnicas a productos, procesos o servicios que
no estén sustancialmente fijados; podrá incluir el desarrollo de prototipos o proyectos
piloto que puedan utilizarse comercialmente cuando sean necesariamente el producto
comercial final y su fabricación resulte demasiado onerosa para su uso exclusivo con fines
de demostración y validación.
El desarrollo experimental no incluye las modificaciones habituales o periódicas
efectuadas en productos, líneas de producción, procesos de fabricación, servicios existentes
y otras operaciones en curso, aun cuando esas modificaciones puedan representar mejoras
de los mismos.
Así las cosas, a efectos de estas bases, la fabricación subvencionable se entenderá
limitada a las actividades incluidas en la categoría de desarrollo experimental conforme
al artículo 25 del Reglamento General de Exención por Categorías, excluyéndose la
producción comercial, quedando limitado, pues, a la fase previa a comercialización, tal y
como indicado el párrafo segundo de este punto.
Base 3.- Entidades beneficiarias.
1. Podrán ser entidades beneficiarias de estas subvenciones las empresas que vayan a
realizar un proyecto en el ámbito de las Tecnologías Fundamentales del Reglamento STEP,
según lo dispuesto en la base 5, y cumplan los siguientes requisitos antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes:
a) Estar válidamente constituida y disponer de personalidad jurídica propia.
b) Tener su domicilio social y fiscal y un establecimiento permanente en la Comunidad
Autónoma de Canarias.
c) Contar con una o más personas en plantilla.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23041 Viernes 19 de junio de 2026
d) Contar con un compromiso explícito en materia de igualdad entre mujeres y hombres,
que deberá constar por escrito, debiendo acreditarse la forma elegida por la empresa para
realizar su difusión a toda la plantilla. Este compromiso abarcará, como mínimo, las siguientes
medidas:
• La aplicación de criterios de acceso al empleo adecuados al principio de igualdad y
no discriminación.
• La aplicación de criterios de promoción profesional adecuados al principio de igualdad
y no discriminación.
• La aplicación de sistemas y criterios de retribución que cumplan con los parámetros
de publicidad, objetividad y transparencia y fomenten el principio de igualdad y no
discriminación.
• La implantación de medidas específicas para prevenir el acoso sexual y el acoso por
razón de sexo en el trabajo: códigos de conducta, protocolos de actuación para dar cauce a
las denuncias o reclamaciones que se puedan formular en materia de acoso.
• La adopción de medidas en las empresas para impulsar la presencia de mujeres en
los consejos de administración, en otros órganos colegiados y en el resto de los diferentes
puestos de toma de decisión y su evolución en los últimos años.
e) Encontrarse al corriente de sus obligaciones tributarias, frente a la Seguridad Social
y por reintegro de subvenciones.
f) No ser empresa que opere en los sectores excluidos por el artículo 1 del Reglamento
(UE) 2023/2831, de 13 de diciembre, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea a las ayudas de minimis (DO L de 15 de
diciembre).
2. No podrán obtener la condición de entidad beneficiaria:
a) Las entidades en las que concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
b) Las entidades que se encuentren incursas en un procedimiento de recuperación de
ayudas, por haber sido estas declaradas ilegales e incompatibles por la Comisión Europea.
c) Las empresas en crisis definidas como tales en el Reglamento General de Exención
por Categorías.
d) Personas físicas, trabajadores autónomos, comunidades de bienes, sociedades civiles
o colectivas.
e) Las entidades que hayan sido sancionadas, administrativa o penalmente, por incurrir
en discriminación por razón de sexo.
f) Las entidades que soliciten financiación para una operación que haya concluido
materialmente o se ha ejecutado íntegramente en la fecha de solicitud.
g) Sociedades mercantiles públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23042 Viernes 19 de junio de 2026
3. Las entidades beneficiarias de las subvenciones están sujetas a las obligaciones
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y concordantes del
Reglamento que la desarrolla, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así
como a las siguientes:
a) Cumplir los objetivos generales, realizar la actividad y adoptar el comportamiento
que fundamenta la concesión de las subvenciones.
b) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las
circunstancias y requisitos subjetivos y objetivos tenidos en cuenta para la concesión de la
subvención, así como, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos
percibidos, la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien
las actividades subvencionadas procedentes de entidades públicas o privadas.
c) Justificar ante el órgano concedente o entidad colaboradora el cumplimiento de los
requisitos y condiciones, la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que
determinen la concesión o disfrute de la subvención.
d) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control. A efectos de las presentes bases, en aplicación del artículo 10.n) del
Decreto 36/2009 y del artículo 153 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria (en adelante, Ley 11/2006, de 11 de diciembre), el plazo de conservación
será de cuatro (4) años, contabilizados a partir del cese de la obligación de la entidad
beneficiaria de mantener la operación conforme a la finalidad prevista en el momento de su
selección y aprobación durante un plazo de cinco (5) años siguientes al pago final, según
establece el apartado k) de esta base 3.3.
e) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar
los órganos de control competentes, de la Comunidad Autónoma, de la Administración
General del Estado y de la Unión Europea, aportando cuanta información le sea requerida
en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
f) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable, de modo que permitan identificar de forma diferenciada las partidas o gastos
concretos en que se han materializado las subvenciones concedidas, así como los demás
ingresos propios o afectos a la actividad o conducta subvencionada, incluyendo las ayudas
y subvenciones concedidas con el mismo objeto, y que por diferencia permitan obtener un
estado de rendición de cuentas de las cantidades o fondos públicos percibidos en concepto
de subvención. Por tanto, ha de mantenerse un sistema de contabilidad separado o un
código contable adecuado para todas las transacciones relacionadas con el proyecto.
g) Por tratarse de una actividad cofinanciada por la Unión Europea, la justificación
deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en la normativa autonómica vigente para la gestión,
seguimiento y control de las operaciones cofinanciadas con Fondos Estructurales y en los
Reglamentos Comunitarios, y conforme a las instrucciones dadas por la Autoridad de
Gestión de Fondos Europeos en el marco financiero 2021-2027. Respecto a las operaciones
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23043 Viernes 19 de junio de 2026
cofinanciadas, deberá garantizar el cumplimiento durante todo el tiempo de realización del
gasto, de las disposiciones políticas y acciones comunitarias, incluidas las correspondientes
a las normas de competencia, contratación pública previstas en estas bases, protección y
mejora del medio ambiente, eliminación de desigualdades y fomento de la igualdad entre
hombres y mujeres, así como las de visibilidad y comunicación.
h) Cumplir las siguientes obligaciones derivadas del artículo 73.2 del Reglamento (UE)
n.º 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, por el que se
establecen disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al
Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo de Transición Justa y al Fondo
Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura (en adelante RDC):
• Sostenibilidad financiera, es decir, que la entidad disponga de los recursos y mecanismos
financieros necesarios para cubrir los costes de funcionamiento y mantenimiento de las
ayudas que impliquen inversiones en infraestructuras o inversiones productivas.
• Los proyectos deberán acreditar una relación adecuada entre el importe de la ayuda
solicitada, las actividades previstas y el grado de consecución de los objetivos perseguidos,
de conformidad con los criterios de selección aplicables.
• Los proyectos no pueden verse directamente afectados por un dictamen motivado de
la Comisión en relación con un incumplimiento en virtud del artículo 258 del TFUE que
ponga en riesgo la legalidad y regularidad del gasto o la ejecución de las operaciones.
• Los proyectos no incluirán actividades que formen parte de una operación sujeta a
reubicación de conformidad con el artículo 66 del RDC o que constituyan una transferencia
de una actividad productiva de conformidad con su artículo 65, apartado 1, letra a).
• Si el proyecto se encuadra dentro del ámbito de aplicación de la Directiva 2011/92/UE
del Parlamento Europeo y del Consejo, está sujeto a una evaluación de impacto medioambiental
o a un procedimiento de comprobación previa, se debe tener en cuenta adecuadamente la
evaluación de soluciones alternativas, sobre la base de los requisitos de dicha Directiva.
• Si las inversiones han comenzado antes de la presentación de una solicitud de
financiación a la autoridad de gestión, se debe cumplir el Derecho aplicable.
• Aceptar que la autoridad de gestión publique en un sitio web información relativa al
nombre de la entidad beneficiaria y de la inversión o actividad subvencionada en una lista
de operaciones seleccionadas para recibir ayuda cofinanciada por la Unión Europea.
i) Cumplir con las medidas de información y publicidad indicadas en la base 4.
j) Deberán adoptarse medidas destinadas a promover la igualdad entre hombres y
mujeres, así como para evitar cualquier discriminación por razón de sexo, raza u origen
étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual. Procurar un uso no
sexista del lenguaje y velar por transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada
de mujeres y hombres, en la ejecución del proyecto subvencionado. Asimismo, se respetará
el principio de desarrollo sostenible y fomento de la conservación, protección y mejora de
la calidad del medio ambiente conforme a los artículos 11 y 191, apartado 1, del TFUE.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23044 Viernes 19 de junio de 2026
k) La entidad beneficiaria está obligada al mantenimiento de la operación conforme
a la finalidad prevista en el momento de su selección y aprobación durante el plazo de
cinco (5) años siguientes al pago final, sin que se produzca ninguna de las circunstancias
señaladas en el artículo 65.1 del RDC, salvo que la operación se encuentre en alguna de las
circunstancias establecidas en las letras a), b) o c) de dicho artículo. Este plazo se reduce
a tres (3) años, si la inversión es realizada por PYME, tal como se establece en el Acuerdo
de Asociación para el periodo 2021-2027.
l) En el caso de financiación de gastos de personal, cumplir con las obligaciones que
en materia de registro de la jornada de los trabajadores según establece el Real Decreto-ley
8/2019, de 8 de marzo, y la normativa vigente.
Base 4.- Medidas de información y publicidad.
1. Las entidades beneficiarias están obligadas a cumplir las obligaciones de información
y publicidad establecidas en los artículos 49 y 50 del RDC. Las medidas de publicidad
adoptadas deberán cumplir con las exigencias de identidad gráfica del Gobierno de Canarias
y con lo establecido en el Manual de Identidad Visual de los Programas de Canarias FEDER
y FSE+ así como en la Guía de Comunicación.
2. Será en todo caso obligatoria la inclusión de la Identidad Corporativa Gráfica del
Gobierno de Canarias, así como las leyendas relativas a la cofinanciación proveniente
de la Unión Europea en carteles, placas conmemorativas, materiales impresos, contratos
relacionados con la ejecución de la actuación, publicaciones, páginas webs, medios
electrónicos o audiovisuales o bien en menciones realizadas en medios de comunicación y
actos de difusión, cuando estos existan.
3. Las entidades beneficiarias deberán dar publicidad de las subvenciones y ayudas
percibidas en la página web de la entidad beneficiaria, especificando las informaciones a las
que se refieren los artículos 6 y 8 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno (en adelante, Ley 19/2013, de 9 de
diciembre), en el supuesto de que la cuantía de la subvención o ayuda percibida sea superior
a 60.000 euros, o bien igual o superior a 5.000 euros y represente al menos el 30 por 100
del total de los ingresos anuales de la entidad beneficiaria, de conformidad con lo previsto
en el artículo 3 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la
información pública (en adelante, Ley 12/2014, de 26 de diciembre).
Base 5.- Proyectos subvencionables.
1. Serán subvencionables los proyectos que apoyen el desarrollo o la fabricación
de tecnologías fundamentales en toda la Unión y que se desarrollen en el ámbito de las
tecnologías recogidas en artículo 2 del Reglamento STEP y respondan a los objetivos
previstos en dicho Reglamento.
2. Los proyectos deberán encuadrarse en al menos uno de los sectores tecnológicos STEP
que aparecen recogidos en el Anexo I de la presente Orden, conforme con las previsiones
contenidas en la Comunicación de la Comisión C/2024/3209, nota relativa a determinadas
disposiciones del Reglamento STEP. De acuerdo con ello, los objetivos establecidos en
los mismos deben responder u orientarse hacia uno o más de los ámbitos tecnológicos
propuestos. En caso de que el proyecto presentado no se adecúe claramente o tenga encaje
en alguno de los ámbitos identificados en el Anexo I de la presente Orden, la solicitud será
desestimada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23045 Viernes 19 de junio de 2026
3. Solo serán subvencionables los proyectos que, de conformidad con lo establecido
en el artículo 25 del Reglamento General de Exención por Categorías, pertenezcan
íntegramente a la categoría de Desarrollo experimental.
4. No será subvencionable el despliegue de tecnologías comercialmente disponibles. El
apoyo al desarrollo y a la fabricación de tecnologías se entenderá referida a su avance desde
la fase en que se demostró la viabilidad hasta la producción comercial.
5. Solo serán subvencionables los proyectos que justifiquen su conformidad con
el principio de “No Causar Perjuicio Significativo” (DNSH), lo cual deberá quedar
debidamente justificado mediante la correcta cumplimentación del Anexo I y II de las
presentes bases.
6. Los proyectos subvencionables deberán tener un presupuesto mínimo elegible
de quinientos mil (500.000,00) euros y un presupuesto elegible máximo de un millón
quinientos mil (1.500.000,00) euros. En ambos casos incluyendo costes indirectos.
Base 6.- Gastos subvencionables.
1. Las ayudas se destinarán a cubrir los costes relacionados con el desarrollo y ejecución
de las actividades para las que hayan sido concedidas, en los términos previstos en el
artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Serán subvencionables los gastos en que incurra la entidad beneficiaria para la
realización de los proyectos que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases, siempre que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la actividad
subvencionada, formen parte inherente del coste de inversión del proyecto y resulten
estrictamente necesarios, y se realicen, abonen y justifiquen en los plazos y con la
documentación prevista en las bases 10, 18 y 23.
Conforme al artículo 31.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se considerará gasto
realizado el que ha sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización del periodo
de justificación, a excepción de las cuotas de la Seguridad Social y las retenciones del IRPF
del último mes de ejecución del proyecto, que podrán abonarse en sus respectivos plazos
reglamentarios de ingreso.
3. Se considerarán gastos elegibles los siguientes:
a) Costes directos. Tendrán cabida dentro de esta partida las siguientes categorías de
gasto:
• Costes de personal: serán subvencionables los costes del personal (investigadores,
técnicos y demás personal) propio o de nueva contratación que sea necesario para el
desarrollo del proyecto y en la medida en que estén dedicados a su ejecución. Deberán tener
una relación laboral con la entidad beneficiaria y recibir una remuneración salarial, como
pago por los rendimientos del trabajo desempeñado. Estos costes de personal incluyen la
retribución bruta y la cuota empresarial a la Seguridad Social imputables durante el periodo
de ejecución de la ayuda, así como otros gastos soportados directamente por la empresa,
como aportaciones a planes de pensiones, u otras prestaciones en favor de las personas
trabajadoras que sean obligatorias en virtud de ley o convenio o habituales atendiendo a los
usos del sector y siempre que no sean recuperables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23046 Viernes 19 de junio de 2026
En caso de imputar costes de personal que trabaja a tiempo parcial en el proyecto,
estos se calcularán utilizando como base de cálculo los partes horarios de las personas
trabajadoras en dicha situación, imputando únicamente las horas de trabajo que se destinen
al proyecto, por lo que los partes horarios deberán definir claramente qué parte de la jornada
de trabajo se dedica al proyecto.
La entidad solicitante deberá indicar en la Memoria del proyecto qué personas
trabajadoras participarán a tiempo parcial en la ejecución del proyecto.
• Activos fijos nuevos (material inventariable) que no tengan carácter de reposición
ni fungible. Activos necesarios para la ejecución del proyecto, en la medida y durante el
periodo que se utilicen para su ejecución. En caso de que estos activos no se utilicen en
toda su vida útil para el proyecto, únicamente se considerarán subvencionables los costes
de amortización correspondientes a la duración del proyecto, calculados de acuerdo con los
principios contables generalmente aceptados.
• Costes de material, suministros y productos similares directamente imputables al
proyecto, no incluyendo en este apartado los que tengan carácter fungible, tal y como
indica la letra n) del punto 9 de esta base.
• Inversiones inmateriales: registro de propiedad industrial derivado de la ejecución
del proyecto y licencias de software de uso específico para el proyecto, así como costes de
investigación contractual, conocimientos y patentes adquiridos u obtenidos en condiciones
de plena competencia.
• Colaboraciones externas: asistencias técnicas, ingenierías, contrataciones con centros
de investigación, contrataciones de laboratorios de ensayos, gastos externos de consultoría
y tutorización.
• Gasto derivado del informe de auditor requerido para la justificación: el importe
máximo a subvencionar por este concepto será de dos mil (2.000,00) euros por anualidad.
b) Costes indirectos: atendiendo a lo dispuesto en el artículo 54.a) del RDC, su cálculo
se llevará a cabo aplicando un tipo fijo del 7% sobre los costes directos subvencionables.
4. El importe del presupuesto o coste elegible vendrá determinado por la suma de los
siguientes tipos de gasto:
a) Costes directos subvencionables, que se calcularán a coste real.
b) Costes indirectos subvencionables, que se calcularán a un coste fijo del 7% sobre los
costes directos subvencionables.
5. Solo podrán considerase financiables aquellos costes que de manera indubitada
respondan a la naturaleza de la actividad a financiar y resulten estrictamente necesarios,
conforme con la descripción y justificación contenida en la memoria técnica y solicitud del
proyecto. Todo gasto cuya necesidad no se considere lo suficientemente justificada por el
solicitante será excluido del presupuesto elegible del proyecto.
6. No se admitirá el pago en metálico de ningún gasto subvencionable. Todos los pagos
han de quedar reflejados mediante movimiento bancario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23047 Viernes 19 de junio de 2026
7. Las entidades beneficiarias, en sus operaciones comerciales, deberán cumplir con los
plazos de pago previstos en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su defecto,
con los establecidos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas
de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales (en adelante, Ley 3/2004, de
29 de diciembre).
8. En todo caso, al tratarse de una subvención cofinanciada por el Fondo Europeo
de Desarrollo Regional, solo serán subvencionables aquellos gastos que tengan la
consideración de elegibles con arreglo a los criterios de elegibilidad contemplados en
los Reglamentos RDC y 2021/1058, de 24 de junio (Reglamento FEDER), así como en
la Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, del Ministerio de Hacienda y Función
Pública (BOE n.º 313, de fecha 30.12.2023), por la que se aprueban las normas sobre los
gastos subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo
Regional y del Fondo de Transición Justa para el periodo 2021-2027, o disposiciones que
las sustituyan y cualquier otra que sobre la materia pudiera ser aprobada por la Autoridad
de Gestión del programa.
9. En ningún caso tendrán la consideración de elegibles los siguientes tipos de gastos:
a) Adquisición y acondicionamiento de inmuebles o terrenos.
b) La construcción de infraestructuras (obras).
c) Elementos de transporte exterior, menaje y elementos decorativos.
d) Pagos por derechos de marca en el que no sea titular de los mismos la entidad
beneficiaria y, de forma expresa, cualquier gasto realizado mediante prestación económica
que se efectúe dentro del ámbito de las franquicias, tales como cánones, servicios, ventas,
o bajo cualquier otra denominación, en la que la entidad beneficiaria sea franquiciada de la
marca o denominación comercial original.
e) Actividades rutinarias, según definición establecida en la base 2.
f) Bienes adquiridos mediante arrendamiento financiero.
g) Gastos derivados de autorizaciones administrativas (tales como licencias de apertura,
derechos de marca, etc.).
h) Asesoramiento legal, financiero o cualquier otro distinto del técnico para el desarrollo
de una patente o de un modelo de utilidad.
i) Gastos financieros.
j) Intereses deudores de las cuentas bancarias.
k) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
l) Gastos de procedimientos judiciales.
m) El impuesto sobre el valor añadido que sea recuperable conforme a la normativa
nacional y el impuesto general indirecto canario recuperable, así como los impuestos de
naturaleza similar que sean recuperables conforme a la normativa nacional.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23048 Viernes 19 de junio de 2026
n) Material y mobiliario de oficina y consumibles informáticos tales como tóner,
cartuchos de tinta, dispositivos de memoria, o similar.
o) Adquisición de dispositivos informáticos de uso genérico no vinculados al proyecto
(PC, ordenadores portátiles, impresoras, fax, escáner, tablets, etc.) o de telefonía móvil, ni
su alquiler, mantenimiento o reparación.
p) Las contribuciones en especie.
q) Costes de viajes, indemnizaciones por dietas, manutención o similares.
r) Los gastos relacionados con la difusión de resultados finales del proyecto.
Base 7.- Subcontratación.
1. Podrán subcontratarse las actuaciones objeto de la ayuda respetando los requisitos y
prohibiciones establecidos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el
artículo 68 de su Reglamento de desarrollo. Las entidades beneficiarias serán responsables
de que en la ejecución de la actividad subvencionada concertada con terceras personas se
respeten los límites que se establezcan en la normativa reguladora de la subvención en
cuanto a la naturaleza y cuantía de gastos subvencionables, y los contratistas estarán sujetos
al deber de colaboración previsto en el artículo 46 de la referida Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, para permitir la adecuada verificación del cumplimiento de dichos límites.
2. La subcontratación podrá alcanzar hasta el porcentaje máximo del 50% del
presupuesto elegible del proyecto.
3. En ningún caso podrá fraccionarse el gasto correspondiente a un mismo objeto y a
un mismo proveedor.
4. Las personas o entidades subcontratadas deberán estar al corriente en el momento
de la contratación del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social.
5. Cuando la actividad concertada con terceras personas exceda del 20% del importe
de la subvención y dicho importe sea superior a sesenta mil (60.000,00) euros, la
subcontratación estará sometida al cumplimiento de los siguientes requisitos:
• Que el contrato se celebre por escrito.
• Que la celebración del mismo se autorice previamente por el órgano concedente. Esta
autorización se entenderá otorgada en caso de concesión de la ayuda.
6. En ningún caso podrá concertarse por la entidad beneficiaria la ejecución total o
parcial de las actividades subvencionadas con:
a) Personas o entidades incursas en alguna de las prohibiciones para ser beneficiaria de
una subvención.
b) Personas o entidades que hayan percibido otras subvenciones para la realización de
la actividad objeto de contratación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23049 Viernes 19 de junio de 2026
c) Empresas o personas intermediarias o asesoras en los que los pagos se definan como
un porcentaje de coste total de la operación, a menos que dicho pago esté justificado con
referencia al valor de mercado del trabajo realizado o los servicios prestados.
d) Personas o entidades vinculadas con la entidad beneficiaria, salvo que concurran las
siguientes circunstancias:
• Que la contratación se realice de acuerdo con las condiciones normales de mercado.
• Que se obtenga la previa autorización del órgano concedente en los términos que se
fijen en las bases reguladoras.
La autorización a la que se hace referencia deberá ser expresa. En ningún caso cabe
interpretar que existe autorización porque se haya indicado en la solicitud que se vaya a
contratar con una persona o entidad concreta, que se indique en la solicitud la condición de
persona o entidad vinculada, o por cualquier otra frase o comentario en la solicitud.
e) Personas o entidades solicitantes de ayuda o subvención en la misma convocatoria y
programa, que no hayan obtenido subvención por no reunir los requisitos o no alcanzar la
valoración suficiente.
7. A efectos de lo dispuesto en la letra d) anterior, se considerará que existe vinculación
con aquellas personas físicas o jurídicas o agrupaciones sin personalidad en las que concurra
alguna de las siguientes circunstancias:
• Personas físicas unidas por relación conyugal o personas ligadas con análoga relación
de afectividad, parentesco de consanguinidad hasta el cuarto grado o de afinidad hasta el
segundo.
• Las personas físicas y jurídicas que tengan una relación laboral retribuida mediante
pagos periódicos.
• Ser miembros asociados de la entidad beneficiaria a que se refiere el apartado 2 y
miembros o partícipes de las entidades sin personalidad jurídica a que se refiere el apartado 3
del artículo 11 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
• Una sociedad y sus socios/as mayoritarios/as o sus consejeros/as o administradores/as,
así como cónyuges o personas ligadas con análoga relación de afectividad y familiares
hasta el cuarto grado de consanguinidad o de afinidad hasta el segundo.
• Las sociedades que, de acuerdo con el artículo 5 del texto refundido de la Ley del
mercado de valores aprobado por Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre,
reúnan las circunstancias requeridas para formar parte del mismo grupo.
• Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y sus representantes legales,
patronos o quienes ejerzan su administración, así como cónyuges o personas ligadas con
análoga relación de afectividad y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o de
afinidad hasta el segundo.
• Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y las personas físicas, jurídicas
o agrupaciones sin personalidad que, conforme a normas legales, estatutarias o acuerdos
contractuales, tengan derecho a participar en más de un 50% en el beneficio de las primeras.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23050 Viernes 19 de junio de 2026
• Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y sus representantes legales, patronos o quienes
ejerzan su administración, así como cónyuges o personas ligadas con análoga relación de afectividad y
8. La prohibición establecida en el apartado anterior será acreditada por la entidad
familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o de afinidad hasta el segundo.
beneficiaria en el procedimiento de justificación de la subvención mediante una declaración
res•p onLsaasb pleer seonn alsa jquruídei csaes ho aaggrau pcaocniosntaesr sqinu ep enrsoo nsael ihdaad cyo lnacs epretrasodnoa sl afí seijceacs,u jcuiróídnic taos toa la gor uppaarccioianel s
de las sainc ptievrsidonaadleidsa ds uqubev, ecnocnfioornmaed aa sn ocrmonas nleignagleusn, ae stdaetu tlaarsia sp oe rascouneradso so c oenntrtaidctaudaeless , rteenfegraind daesr eecnho
el misma poa,r tsiciinp apr eernj umiácsi od ed uen l5a0s% a ecntu eal cbieonnefeisci od ede c loasm pprirmoebraasc.i ón que pueda realizar el órgano
8c. onLcae dperonhtieb,i cliaó nI netsetravbelenccidiaó ne nG eeln earpaalr taod co uaanltqeuriioerr soetrráo aócrregdaintaod ad ep ocro nlat reonlt.idad beneficiaria en el
procedimiento de justificación de la subvención mediante una declaración responsable en la que se haga
co9n. stLara q ueen ntoid saed h a bceonnceefirtcaidaor ilaa evjeecluacriáón ptootarlq ou ep arlcoiasl dceo lnastr aacttiisvtiadsa decsu smubpvleannc ioyn adreass pcoente nnin glauns a
de las personas o entidades referidas en el mismo, sin perjuicio de las actuaciones de comprobación que
disposiciones y los principios contenidos en la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Ley Canaria
pueda realizar el órgano concedente, la Intervención General o cualquier otro órgano de control.
de Igualdad entre Mujeres y Hombres (en adelante Ley 1/2010, de 26 de febrero).
9. La entidad beneficiaria velará porque los contratistas cumplan y respeten las disposiciones y los principios
coBnatesnei d8o.s- eInn tlae nLseiyd a1/d2 0d1e0 , lade a 2y6u ddea .febrero, ley Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres (en
adelante Ley 1/2010, de 26 de febrero).
1. La cuantía individualizada de las ayudas se determinará en función del coste
financiable real del proyecto, de las características de la entidad beneficiaria y de las
Base 8. Intensidad de la ayuda.
disponibilidades presupuestarias. Asimismo, en cada convocatoria se podrán establecer
1. La cuantía individualizada de las ayudas se determinará en función del coste financiable real del proyecto,
límites específicos.
de las características de la entidad beneficiaria y de las disponibilidades presupuestarias. Asimismo, en cada
convocatoria se podrán establecer límites específicos.
2. En todo caso, la ayuda respetará los siguientes límites de intensidad máxima, de
2. En todo caso, la ayuda respetará los siguientes límites de intensidad máxima, de conformidad con lo
conformidad con lo establecido en el artículo 25 del Reglamento General de Exención por
establecido en el artículo 25 del Reglamento General de Exención por Categorías, y siguiendo las
Categorías, y siguiendo las definiciones de pequeña, mediana y gran empresa recogidas en
definiciones de pequeña, mediana y gran empresa recogidas en la base 2 de la presente Orden de bases.
la base 2 de la presente Orden de bases.
Tipo de actividad Pequeña empresa Mediana empresa Gran empresa
Desarrollo experimental 45% 35% 25%
EEstsotso slí mlíimtesit epso dproánd rsáenr sinecrr ienmcernetmadeons teand ousn e1n5 %un h1a5st%a uhna slítma iuten mlíámxiimteo m dáexl i6m0%o ddeel 6lo0s %co dstee s
subvencionables si, tal y como indica el Reglamento, los resultados del proyecto son difundidos
los costes subvencionables si, tal y como indica el Reglamento, los resultados del proyecto
ampliamente por medio de conferencias, publicaciones, bases de libre acceso o programas informáticos
son difundidos ampliamente por medio de conferencias, publicaciones, bases de libre
gratuitos o de fuente abierta.
acceso o programas informáticos gratuitos o de fuente abierta.
3. La cuantía de las ayudas no podrá superar en ningún caso los umbrales establecidos en el artículo 4 del
Reglamento General de Exención por Categorías.
3. La cuantía de las ayudas no podrá superar en ningún caso los umbrales establecidos
en el artículo 4 del Reglamento General de Exención por Categorías.
Base 9. Condiciones de ejecución.
Base 9.- Condiciones de ejecución.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base 7 para la subcontratación, los proyectos deberán ejecutarse de forma
individual por un única entidad beneficiaria, con arreglo a las condiciones fijadas en la resolución u orden
de1 .c oSnicne spióenr.j uLiac iaop ldicea clioón ddise pluose sftoon deons slae lbleavsaer á7 a pcaarbao lean slousb ctéornmtirnaotsa caipóronb, aldooss py raocyeepctatdooss ,
deberán ejecutarse de forma individual por un única entidad beneficiaria, con arreglo a las
condiciones fijadas en la resolución u orden de concesión. La aplicación de los fondos se
llevará a cabo en los términos aprobados y aceptados, respetando la intensidad de ayuda
aplicable y lo dispuesto en las presentes bases y en la convocatoria respectiPváa.gina 16 | 17
2. De acuerdo con ello, y salvo que las convocatorias establezcan alguna limitación al
respecto, se podrán llevar a cabo variaciones en la distribución de las partidas con respecto al
importe inicialmente previsto en el plan de gastos o presupuesto aprobado sin necesidad de
En la direccións hottplsi:c//sietdae.rgo abieurntooderciaznaaricasi.oórgn/s epder/veevrifiicaa_.d oEc?nco dciguo_andleq=uier caso, las variaciones que se produzcan no podrán
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
d o R c P um 0 e 0 n 1 to - e 0 lea0 ctl0 rót6 nei P cro La s / irg o u Oeie 5 nlt X ei: ZmglpwoNgrtQeW TgClZoHb1wa=l =concedido, debiendo justificarse adecuadamente su necesidad en
la justificación final.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23051 Viernes 19 de junio de 2026
3. De conformidad con lo previsto en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas
para el contrato menor (15.000,00 euros para contratos de servicios y suministros), la
entidad beneficiaria deberá solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores
con carácter previo a la contracción del compromiso para la prestación del servicio o entrega
del bien, salvo que por sus especiales características no exista en el mercado suficiente
número de entidades que los realicen, presten o suministren. La elección entre las ofertas
presentadas, que deberán aportarse en la solicitud de la ayuda, si ya estuviera determinada la
contratación en ese momento, o en caso contrario en la justificación, se realizará conforme a
criterios de eficiencia y economía, debiendo justificarse en una memoria la elección cuando
no recaiga en la propuesta económica más ventajosa. La no aportación de las ofertas, o, en
su caso, de la memoria acreditativa de proveedor único, supondrá la consideración como
no elegible de dicho gasto.
4. Conforme con lo previsto en el Marco sobre ayudas estatales de investigación y
desarrollo e innovación (2022/C 414/01) las ayudas de I+D+i solo podrán ser compatibles
con el mercado interior si tienen un efecto incentivador. De acuerdo con lo previsto en
el artículo 6 del Reglamento General de Exención por Categorías, y con las excepciones
previstas, se considerará que las ayudas tienen un efecto incentivador si antes de comenzar
a trabajar en el proyecto o actividad, la entidad beneficiaria ha presentado por escrito una
solicitud de ayuda al Estado miembro de que se trate consignando, como mínimo, el nombre
y tamaño del solicitante, una descripción del proyecto incluida su localización, las fechas
estimadas de inicio y finalización del proyecto o actividad, la cantidad de ayuda necesaria
para realizarlo y una lista de costes subvencionables.
Las operaciones no se seleccionarán para recibir ayudas si han concluido materialmente
o se han ejecutado íntegramente antes de que la entidad beneficiaria presente a la autoridad
de gestión la solicitud de financiación.
Base 10.- Plazos.
1. El plazo de presentación de solicitudes será especificado en la convocatoria
correspondiente.
2. Los proyectos tendrán un plazo mínimo de duración de un año y un máximo de tres.
3. Las fechas de inicio y fin de la ejecución se determinará en la resolución u orden de
concesión. Dicho plazo no podrá ser anterior al 1 de enero del año en el que esté consignada
la dotación presupuestaria en la convocatoria.
4. Se podrá otorgar prórroga del plazo de ejecución de la inversión, que no podrá superar
la mitad del inicialmente concedido, siempre que con ello no se perjudiquen derechos de
tercero ni, en su caso, afecte al cumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria.
5. El plazo para la presentación de la justificación final de las subvenciones será de
dos meses a contar desde el día siguiente al de la finalización del plazo de ejecución del
proyecto. Este plazo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 23.2 del Decreto 36/2009, de
31 de marzo, podrá ser objeto de ampliación por el órgano concedente sin que, en ningún
caso, dicha ampliación pueda exceder del periodo concedido inicialmente y siempre que
con ello no se perjudiquen derechos de terceras personas ni afecte al objetivo de estabilidad
presupuestaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23052 Viernes 19 de junio de 2026
6. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma,
el órgano instructor requerirá, dentro de los cinco días siguientes a la entidad beneficiaria,
para que en el plazo improrrogable de quince días proceda a su presentación. La falta
de presentación en el plazo concedido comportará la no exigibilidad o reintegro de la
subvención concedida y la exigencia de las responsabilidades previstas. Igualmente, la
presentación de la justificación en el plazo adicional concedido, no eximirá a la entidad
beneficiaria de las sanciones que correspondan.
Base 11.- Órgano competente para instruir.
1. La ACIISI es el órgano competente para la instrucción de los procedimientos de
concesión de subvenciones que se convoquen de acuerdo con las presentes bases reguladoras.
2. Todo el personal que participe en la gestión de la convocatoria, incluida la justificación,
verificación y control posterior, deberá aportar una declaración de ausencia de conflicto
de intereses. Se entiende que existe un conflicto de intereses cuando el ejercicio imparcial
y objetivo de las funciones del personal se vea comprometido por razones familiares,
afectivas, de afinidad política o nacional, de interés económico o por cualquier otro motivo
directo o indirecto de interés personal.
Base 12.- Datos de carácter personal.
1. De conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre), los datos personales recogidos en la tramitación
de las convocatorias serán incluidos en los ficheros de datos titularidad de la Consejería
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura y quedarán sometidos a la protección
establecida por la mencionada Ley.
2. La presentación de la solicitud para participar en las convocatorias conllevará el
otorgamiento implícito de autorización para tratar dichos datos de manera automatizada,
y cederlos a los órganos de instrucción, evaluación, resolución, seguimiento y control
competentes, dar publicidad de las subvenciones concedidas, así como para su tratamiento
posterior con fines históricos, estadísticos o científicos.
3. Según lo previsto en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, los datos
serán incluidos así mismo, en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) y en
la Base de Datos de Subvenciones de Canarias en los términos previstos en el artículo
46 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
4. La información relativa al tratamiento de datos personales derivado de la gestión de
las subvenciones reguladas en estas bases, incluyendo la identificación de la actividad de
tratamiento, la persona responsable del tratamiento, la finalidad, la base jurídica legitimadora,
las personas destinatarias de los datos y el ejercicio de los derechos reconocidos en la
normativa de protección de datos, se encuentra disponible en el Registro de Actividades
de Tratamiento (RAT) del Gobierno de Canarias, accesible a través del siguiente enlace:
https://www.gobiernodecanarias.org/protecciondedatos/registrotratamiento/.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23053 Viernes 19 de junio de 2026
Base 13.- Tramitación electrónica.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 39 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo,
la tramitación de los procedimientos relativos a las convocatorias de subvenciones que al
amparo de estas bases reguladoras puedan llevarse a cabo se efectuará de forma electrónica.
Todas las solicitudes y comunicaciones que se realicen tanto en el procedimiento
de concesión como en la fase de la justificación y eventual reintegro, se realizarán
obligatoriamente mediante el uso de medios electrónicos a través del aplicativo de gestión
telemática ubicado en la sede electrónica y punto general de acceso de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. En la medida que las entidades solicitantes y potenciales beneficiarias de las
subvenciones reguladas en esta Orden son personas jurídicas, la utilización de medios
electrónicos será obligatoria tanto para la presentación de solicitudes, escritos y
comunicaciones por parte de las entidades, como para la notificación o publicación de los
actos administrativos que se dicten en el curso del procedimiento. En este último supuesto,
las correspondientes convocatorias establecerán el medio donde tendrán lugar las sucesivas
publicaciones.
En virtud de lo previsto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la
notificación de la resolución de concesión, se llevará a cabo mediante su publicación en el
tablón de anuncios de la sede electrónica y punto general de acceso de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, surtiendo todos los efectos de notificación
practicada.
Sin perjuicio de ello, la resolución de concesión será, además, objeto de publicación en
el Boletín Oficial de Canarias.
Los requerimientos que se dirijan a las entidades interesadas en la fase de solicitud
o instrucción serán objeto de publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica
y punto general de acceso de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, surtiendo esta todos los efectos de la notificación.
3. Para el resto de trámites una vez dictada la resolución u orden de concesión, se
utilizará el sistema de comparecencia electrónica previsto en la Orden de 9 de mayo de
2016, por la que se regula el sistema de notificación electrónica mediante comparecencia en
sedes electrónicas en el ámbito de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias y sus organismos públicos dependientes, sin perjuicio de que, conforme a lo
establecido en los apartados anteriores, proceda o sea preceptiva además, su publicación.
4. Cualquier tipo de solicitud, escrito o comunicación podrá ser aportado en la aplicación
por las personas autorizadas a acceder y por la persona representante legal de la entidad
beneficiaria, pero solo tendrán validez los documentos cuando estén avalados y registrados
mediante firma electrónica de la persona representante legal de la entidad solicitante
haciendo uso de algún certificado electrónico admitido por el Gobierno de Canarias.
Base 14.- Procedimiento de concesión.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 22 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, el procedimiento de concesión de las subvenciones se tramitará
en régimen de concurrencia competitiva. La concesión de las subvenciones se llevará a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23054 Viernes 19 de junio de 2026
cabo mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer un orden
de prelación entre las mismas conforme con los criterios de valoración previstos en estas
bases, y adjudicar las subvenciones, con el límite fijado en la convocatoria dentro del
crédito disponible, a aquellas que hayan obtenido mayor valoración en aplicación de dichos
criterios.
El procedimiento se iniciará de oficio mediante la aprobación de la correspondiente
convocatoria cuyo extracto será objeto de publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Dicha publicación tendrá lugar por conducto de la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(BDNS), una vez que se haya presentado ante esta el texto de la convocatoria y la información
requerida para ello.
Su tramitación se llevará a cabo conforme con lo previsto en los artículos 14 a 20
del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, de acuerdo con los principios de
publicidad, transparencia, objetividad, igualdad y no discriminación, y respetando los
principios de accesibilidad y desarrollo sostenible, coherencia con la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea y eficacia en el cumplimiento de los objetivos y
eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
2. El órgano encargado de la instrucción del procedimiento será la ACIISI, quien
conforme con lo previsto en el artículo 16 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el
que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Canarias, realizará de oficio, cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación,
conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba formularse la
propuesta de resolución correspondiente.
3. El órgano competente para la resolución del procedimiento de concesión de la
subvención será la persona titular de la Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación
y Cultura, que aprobará la resolución de concesión sin realizar los trámites de resolución
provisional y aceptación. Sin perjuicio de ello, en cumplimiento de las disposiciones
comunitarias aplicables y conforme con lo previsto en el Anexo III, apartado G, punto 4, de
la Resolución n.º 119, del Director General de Planificación y Presupuestos, las entidades
beneficiarias, a través de su representante, deberán suscribir la aceptación del documento
que establece las condiciones de la ayuda (DECA).
4. La resolución de concesión pondrá fin a la vía administrativa, y será recurrible
mediante recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de
Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura, en el plazo de un mes contado a partir
del día siguiente a su notificación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la correspondiente Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su
publicación; en caso de presentarse recurso de reposición no se podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta la resolución expresa del recurso o su desestimación
presunta.
5. Una vez notificada la resolución de concesión, se entenderá aceptada la subvención,
sin perjuicio del derecho de la entidad beneficiaria a renunciar en la forma establecida en la
normativa reguladora del procedimiento administrativo común.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23055 Viernes 19 de junio de 2026
Base 15.- Procedimiento de evaluación y criterios de valoración.
1. La evaluación y selección de las solicitudes se realizará en régimen de concurrencia
competitiva conforme con los principios de publicidad, transparencia, objetividad, igualdad
de oportunidades y no discriminación.
2. Se creará una comisión de evaluación integrada por un presidente, un secretario y
tres vocales, los cuales serán designados por la persona titular del órgano instructor.
3. Para llevar a cabo las actuaciones de evaluación de las solicitudes, la Comisión de
Evaluación podrá apoyarse o estar asistida por entidades externas de reconocida solvencia
técnica, pudiendo requerir la elaboración de informes, aclaraciones o pronunciamientos
expresos en lo referente a:
a) Si el proyecto apoya el desarrollo o la fabricación de tecnologías fundamentales en
toda la Unión y responde a los criterios y objetivos contenidos en el Reglamento STEP para
recibir apoyo financiero. Los proyectos se encuadrarán en al menos uno de los ámbitos
tecnológicos STEP recogidos en el Anexo I de la presente Orden.
b) Si el proyecto corresponde a la categoría de “desarrollo experimental” definida en el
artículo 25 del Reglamento General de Exención por Categorías.
c) Valoración de las propuestas científicas conforme con los criterios de valoración
previstos en las presentes bases.
d) Cualquier otro aspecto relacionado con las propuestas presentadas que, a juicio de la
Comisión de Valoración, se estime pertinente o considere necesario de cara a la valoración
de las mismas y elaboración del informe previsto en el punto 5 de esta base.
4. Los mencionados informes emitidos, en su caso, por entidades externas de
reconocida solvencia técnica no serán vinculantes, contando la comisión de evaluación de
discrecionalidad técnica para apartarse, de forma razonada, del criterio de los informes.
5. Concluida la fase de evaluación, la Comisión de Evaluación emitirá un informe en
el que concretará el orden de prelación de las solicitudes, ordenándolas individualmente en
función de la suma de puntuación obtenida, con asignación de una propuesta de financiación
cuyo importe dependerá de la tipología de la entidad beneficiaria e intensidad de ayuda
aplicable, así como del coste financiable real del proyecto atendiendo a duración, objetivos
y necesidades.
6. En caso de producirse empate en la puntuación asignada, se dará prioridad a las
solicitudes que obtengan mayor puntuación en el criterio a.1 del punto 8 de la presente base
15. De producirse nuevo empate, se seguirá el mismo procedimiento con el criterio a.2, y si
este persistiera, se aplicará la puntuación del criterio a.3, y, en caso de seguir persistiendo
el empate, se procedería de idéntica forma con los criterios b.1, b.2, b.3 y b.4.
7. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
selección, elevará una propuesta de resolución motivada al órgano concedente, quien
adoptará la correspondiente resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23056 Viernes 19 de junio de 2026
8. Los criterios de valoración y puntuación a asignar para cada criterio son los
siguientes:
a) Calidad científica-técnica, relevancia y viabilidad del proyecto. Máximo de 75
puntos y mínimo de 20 puntos.
Se valorará el nivel de excelencia del plan de trabajo para la consecución de los objetivos
de la propuesta y el seguimiento de su avance, la contribución de la misma al avance
del conocimiento, así como, la viabilidad de las actividades de desarrollo o innovación
propuestas, su originalidad y grado de novedad. Estará integrada por los siguientes
apartados.
1. Calidad de la propuesta técnica, plan de trabajo y explotación de resultados. Mínimo
de 20 puntos y máximo de 40 puntos.
En este apartado se valorará la calidad de la propuesta técnica, el grado de excelencia
viabilidad de las actividades de desarrollo o innovación propuestas, su originalidad y grado de novedad.
científico-técnica de los objetivos y actuaciones; la metodología y el plan de trabajo.
Estará integrada por los siguientes apartados.
Asimismo, también se valorará la introducción de un elemento innovador, emergente y de
1. Calidad de la propuesta técnica, plan de trabajo y explotación de resultados. Mínimo de 20 puntos
vanguardia con un potencial económico significativo, así como la viabilidad tecnológica y
y máximo de 40 puntos.
el avance que supone.
En este apartado se valorará la calidad de la propuesta técnica; el grado de excelencia científico –
técnica de los objetivos y actuaciones; la metodología y el plan de trabajo. Asimismo, también se
Se debe de obtener un mínimo de 20 puntos en este criterio para poder ser entidad
valorará la introducción de un elemento innovador, emergente y de vanguardia con un potencial
beneficiaria de la subvención.
económico significativo, así como la viabilidad tecnológica y el avance que supone.
Se debe de obtener un mínimo de 20 puntos en este criterio para poder ser entidad beneficiaria de la
2. Capacidad de transformación de resultados en activos de alto valor añadido. Máximo
subvención.
de 30 puntos.
2. Capacidad de transformación de resultados en activos de alto valor añadido. Máximo de 30
puntos.
A través de este criterio se evaluará la capacidad de la entidad para poder transformar
pAro tdrauvcétos sd eo e sstee rcvriicteiroios sdee esvaarlruoalrláa dlao sc apeanc iDdaedr edceh loa se ndtied aPdr poapriae pdoadde rI ntrtaenlsefcotrumaalr op roIdnudcutostsr ioa l
(DsePrvI)ic yio, sp doers atarrnotlola,d does egne nDeerraerc hinovs edres iPórno peined Ia+dD In+tie liencdtuiarel cot aI nod uisntdriuacl i(dDaP. IL) ay , apsoigr ntaanctioó,n d de e
pguennteuraacr iiónnv eprsoiró ne setne Ic+rDite+rii oin dseir elcletav aor áin ad uccaidbao. cLoan a sairgrneagclioó na dloe psiugnutuieancitóen: por este criterio se
llevará a cabo con arreglo a lo siguiente:
Criterio Puntuación
Número de DPIs aportados de los que sea propietaria la entidad: por cada 10 puntos
patente.
Número de DPIs aportados de los que sea propietaria la entidad: por cada uno 5 puntos
de otros DPIs.
3. Capacidad técnica y organizativa de la entidad en el ámbito de la I+D+i. Máximo de 5 puntos.
3. Capacidad técnica y organizativa de la entidad en el ámbito de la I+D+i. Máximo de
5S peu vnatloosra.rá la existencia de estructuras internas dedicadas a la I+D+i, tales como departamentos,
unidades o equipos formalmente constituidos. Se otorgarán 5 puntos a las entidades que acrediten
disponer de un departamento o área de I+D+i propio, dotado de personal permanente y medios
Se valorará la existencia de estructuras internas dedicadas a la I+D+i, tales como
materiales para el desarrollo tecnológico.
departamentos, unidades o equipos formalmente constituidos. Se otorgarán 5 puntos a las
b) Paretnictiidpaacdieósn qeune c oancvreodcaitteonri adsi sppúobnliecra sd de eu any uddeap aar ptarmogernatmo aos dáere Ia+ Dde+ iI. +MDá+xiim por odpei o75, dpoutnatdoos. de
personal permanente y medios materiales para el desarrollo tecnológico.
1. Posesión del sello «Sello de Excelencia». 20 puntos.
Se valorará la contribución del proyecto a las tecnologías estratégicas identificadas en el marco del
https://sede.gobieMrnoedcecaannaisrimas.oor gS/bTocEP (tecnologías digitales, tecnologías limpias y biotecnología avanzada), medianteb oc-a-2026-122-2117
la obtención del «Sello de Excelencia» definido en el artículo 2 apartado 45) del RDC, definido
como la certificación de calidad otorgada por la Comisión respecto a una propuesta, que acredita
que la propuesta que ha sido evaluada en una convocatoria de propuestas en el marco de un
instrumento de la Unión se considera que cumple los requisitos mínimos de calidad fijados en dicho
instrumento, pero no ha podido obtener financiación debido a la falta de presupuesto disponible para
dicha convocatoria, y puede recibir apoyo de otras fuentes de financiación de la Unión o nacionales.
Contar con el «Sello de Excelencia» supone 20 puntos para el proyecto.
Página 22 | 23
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23057 Viernes 19 de junio de 2026
b) Participación en convocatorias públicas de ayuda a programas de I+D+i. Máximo
de 75 puntos.
1. Posesión del sello “Sello de Excelencia”. 20 puntos.
Se valorará la contribución del proyecto a las tecnologías estratégicas identificadas en
el marco del Mecanismo STEP (tecnologías digitales, tecnologías limpias y biotecnología
avanzada), mediante la obtención del “Sello de Excelencia” definido en el artículo 2,
apartado 45, del RDC, definido como la certificación de calidad otorgada por la Comisión
respecto a una propuesta, que acredita que la propuesta que ha sido evaluada en una
convocatoria de propuestas en el marco de un instrumento de la Unión se considera que
cumple los requisitos mínimos de calidad fijados en dicho instrumento, pero no ha podido
obtener financiación debido a la falta de presupuesto disponible para dicha convocatoria, y
puede recibir apoyo de otras fuentes de financiación de la Unión o nacionales.
Contar con el “Sello de Excelencia” supone 20 puntos para el proyecto.
2. Posesión del sello “Sello de Soberanía”. 20 puntos.
Se valorará la obtención del “Sello de Soberanía” otorgado por la Comisión a cualquier
proyecto que contribuya a alguno de los objetivos de STEP, siempre que el proyecto haya
sido evaluado y cumpla los requisitos mínimos de calidad, en particular los criterios de
admisibilidad, exclusión y adjudicación establecidos en una convocatoria realizada con
arreglo al Reglamento (UE) 2021/522, (UE) 2021/694, (UE) 2021/695 o (UE) 2021/697, o
en virtud del Reglamento Delegado (UE) 2019/856 de la Comisión.
Contar con el “Sello de Soberanía” supone 20 puntos para el proyecto.
3. Declaración de proyecto de “importancia estratégica”. 20 puntos.
Se valorará haber sido declarado proyecto de “importancia estratégica” por la Autoridad
de Gestión, según la definición del artículo 2.5 del RDC.
Contar con la declaración de proyecto de “importancia estratégica” supone 20 puntos.
4. Experiencia y participación previa en proyectos nacionales o europeos en ámbitos
STEP. Máximo de 15 puntos.
Se valorará la experiencia acreditada de la entidad solicitante en el desarrollo, coordinación
o participación en proyectos financiados en convocatorias competitivas nacionales (Misiones
CDTI, Interconecta STEP, entre otros) o europeas (Horizonte Europa, EIC, entre otros),
alineados con los ámbitos tecnológicos del Mecanismo STEP (tecnologías digitales, tecnologías
limpias y biotecnología avanzada).
Se valorará con 5 puntos cada proyecto, nacional o europeo, en ámbito STEP en el
que la entidad solicitante haya participado. Se otorgarán 10 puntos si la entidad solicitante
es entidad coordinadora en el caso de proyectos en los que participen varias entidades en
consorcio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23058 Viernes 19 de junio de 2026
Base 16.- Compatibilidad de ayudas.
1. La subvención concedida no será compatible con la percepción de otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedente de cualesquiera
Administraciones o entes públicos o privados financiadas con el mismo fondo estructural
en el marco de otros programas operativos.
2. La obtención concurrente de otras aportaciones fuera de los casos permitidos en las
normas reguladoras, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
3. La concesión de las ayudas se regirá por las condiciones que establecen el Reglamento
General de Exención por Categorías.
Base 17.- Convocatorias.
1. Las convocatorias que al amparo de estas bases puedan llevarse a cabo podrán tener
carácter anual o plurianual. El extracto se publicará en el Boletín Oficial de Canarias,
conteniendo los créditos presupuestarios a los que se imputa, el plazo de presentación de
solicitudes y la fecha en que estas bases han sido publicadas. Al importe consignado en cada
convocatoria, se le podrá añadir los créditos que como consecuencia de la propia gestión
del Programa se precisen, vía modificación de crédito o por incremento de la dotación
inicialmente asignada.
2. En cada convocatoria se establecerá la dotación presupuestaria correspondiente.
En caso de tramitación anticipada, la concesión de las subvenciones queda sometida a la
condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y suficiente en el momento de la
concesión de las subvenciones.
Base 18.- Presentación de solicitudes.
1. La presentación de solicitudes, instancias, comunicaciones y demás documentación
exigible se realizará obligatoriamente a través del aplicativo de gestión telemática de
las subvenciones disponible en la sede electrónica y punto general de acceso de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. Toda solicitud deberá
estar firmada por la persona representante legal de la entidad solicitante o por la propia
entidad mediante un certificado digital aceptado por el Gobierno de Canarias. Aquella
solicitud que no cuente con la firma y registro electrónicos o no se presente a través del
aplicativo de gestión telemática previsto para ello, se tendrá por no presentada.
2. Con carácter previo a su firma y registro, la entidad solicitante generará la solicitud
en la aplicación debiendo cumplimentar el formulario electrónico y aportar los documentos
exigidos como documentación obligatoria en la base 19. Dicha documentación se
considerará como parte integrante y contenido mínimo de la solicitud.
3. La presentación de solicitudes presumirá la aceptación expresa, formal e incondicional
de las bases reguladoras y del acto de la convocatoria.
4. Las solicitudes se firmarán mediante los sistemas de firma electrónica relacionados
en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. El DNIe o los certificados electrónicos
deberán corresponder a la entidad solicitante o a sus representantes legales. El aplicativo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23059 Viernes 19 de junio de 2026
informático impedirá la presentación de una solicitud usando un certificado electrónico
distinto. Una vez registrada la solicitud la entidad solicitante obtendrá del sistema el recibo
de la presentación de la solicitud que incluirá la fecha y hora de presentación.
Asimismo, toda la documentación complementaria que las entidades interesadas
deban aportar en la fase procedimental correspondiente se deberá presentar mediante
comparecencia en el aplicativo habilitado a tal efecto en sede electrónica por una persona
que ostente poder bastante en el seno de la entidad que representa, debiendo firmarse
electrónicamente aquellos documentos que lo precisen en cumplimiento del artículo 11.2 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso contrario, se deberá aportar la acreditación del
poder suficiente con que actúa el nuevo firmante para ejercer dicha representación.
5. Cuando una incidencia técnica imposibilite el funcionamiento ordinario del sistema o
aplicación que corresponda, impidiendo con ello la presentación de escritos o documentos,
el órgano competente para la tramitación del procedimiento podrá determinar, de oficio,
una ampliación de los plazos no vencidos, debiendo publicar en la sede electrónica tanto
la incidencia como la ampliación del plazo, de acuerdo con lo establecido en el artículo
31.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Además, se comunicará dicha circunstancia a
todas las personas registradas en las aplicaciones gestoras de los procedimientos afectados.
6. La presentación de la solicitud con firma electrónica permitirá el acceso, con el mismo
certificado, a la sede electrónica del Gobierno de Canarias, donde se podrán consultar los
documentos presentados y el estado de tramitación del expediente. Asimismo, conllevará
la aceptación para recibir todas las comunicaciones y notificaciones que se realicen a
lo largo de la tramitación del expediente electrónico a través de dicha sede electrónica.
Adicionalmente a la publicación de comunicaciones y notificaciones a través de la sede
electrónica del Gobierno de Canarias, se pondrá a disposición de la entidad interesada un
sistema complementario de alertas por medio de correo electrónico.
7. Las entidades solicitantes no estarán obligadas a presentar los documentos que ya
obren en poder de las Administraciones Públicas, de conformidad con lo previsto en el
artículo 53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En los supuestos de imposibilidad
material de obtener el documento, el órgano instructor podrá requerir a la entidad solicitante
su presentación o, en su defecto, la acreditación por otros medios de los requisitos a que
se refiere el documento, con anterioridad a la formulación de la propuesta de resolución.
8. La solicitud de la subvención, una vez se compruebe que cumple los requisitos
establecidos en las bases reguladoras, conlleva la aceptación de su inclusión en una lista
pública de operaciones que será objeto de publicación electrónica o por otros medios, de
conformidad con el artículo 49 del RDC. La información suministrada podrá ser utilizada
por las autoridades del programa con el fin de efectuar análisis de riesgos con la ayuda de
herramientas informáticas específicas situadas en la Unión Europea. Se podrá comunicar
al Servicio Nacional de Coordinación Antifraude (SNCA) aquellos hechos que pudieran ser
constitutivos de fraude o irregularidad (en los términos establecidos en la Comunicación
1/2017 del SNCA, de 6 de abril, sobre la forma en la que pueden proceder las personas que
tengan conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos de fraude o irregularidad en
relación con proyectos u operaciones financiados total o parcialmente con cargo a fondos
procedentes de la Unión Europea).
9. Solo se considerarán presentadas aquellas solicitudes que, presentadas a través del
aplicativo de gestión telemática de las subvenciones, tengan registro de entrada dentro del
plazo previsto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23060 Viernes 19 de junio de 2026
Base 19.- Contenido mínimo de la solicitud y documentación obligatoria.
1. La entidad solicitante deberá cumplimentar el formulario electrónico y aportar los
documentos exigidos en esta base. El formulario electrónico de la solicitud redactado en
idioma español contendrá:
a) Los datos relativos a la entidad solicitante, con indicación expresa del tamaño de
la empresa (pequeña, mediana o gran empresa) para poder determinar la aplicación de la
intensidad de ayuda correspondiente establecida en la base 8. Para determinar el tamaño
de la empresa, se estará a lo dispuesto en la “Definición de PYME” del Anexo I del citado
Reglamento General de Exención por Categorías.
b) Los datos identificativos del proyecto, con mención expresa de si el proyecto ha
obtenido “Sello de Excelencia” (artículo 2.45 del RDC), “Sello de Soberanía” (artículo
4.1 del Reglamento STEP), son “proyecto importante de interés común europeo” [artículo
107.3.b) del TFUE].
c) Información relativa a si el proyecto ha sido considerado por la Comisión Europea
de “importancia estratégica” (artículo 2.5 del RDC).
d) En el caso de que el proyecto presentado se encuentre en alguno de los 4 casos
indicados, deberá aportarse documentación acreditativa de que el proyecto es el mismo
que el presentado cuando se obtuvo el “Sello de Excelencia”, el “Sello de Soberanía”,
la declaración de “proyecto importante de interés común europeo” o la consideración de
“importancia estratégica”.
e) En el caso de que el proyecto corresponda a infraestructuras cuya vida útil sea como
mínimo de cinco años, deberá presentarse documento de análisis de la resiliencia climática
donde quede garantizada la protección frente al cambio climático de las inversiones
[artículo 73.2.j) del RDC].
f) El plazo de duración del proyecto, incluidas las fechas estimadas de inicio y de
finalización.
g) El plan detallado de financiación o presupuesto del proyecto.
h) El personal de la entidad que estará a cargo del proyecto (equipo de investigación o
trabajo, con mención expresa del investigador principal).
i) Declaración expresa de no haber recibido o solicitado subvenciones para la ejecución
del mismo proyecto, e indicación en caso contrario, de las subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos públicos o privados solicitados o recibidos que pudieran afectar a la compatibilidad
de las mismas.
j) Declaración expresa sobre el consentimiento u oposición de la entidad solicitante
para que el órgano instructor pueda recabar los certificados electrónicos o transmisiones
de datos a emitir por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, la Administración
Tributaria Canaria y por la Tesorería General de la Seguridad Social, en los que se acredite
que la entidad solicitante se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23061 Viernes 19 de junio de 2026
con dichas administraciones. Según lo dispuesto en el artículo 22.4 del Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, en caso de oposición, el órgano instructor le requerirá, en cualquier momento
del procedimiento de concesión, los certificados que acrediten el cumplimiento de tales
obligaciones.
k) Información o méritos relacionados con los criterios de valoración previstos en la
base 15 que pretenda hacer valer para la evaluación de la propuesta.
l) En su caso, compromiso expreso de difusión de resultados a los efectos de la
aplicación del incremento de la intensidad de ayuda previsto en la base 8.2.
m) Declaración responsable de que la entidad solicitante relativa a:
• No se halla incursa en ninguno de los supuestos de prohibición para la obtención de la
condición de entidad beneficiaria, establecidos en el artículo 13, apartados 2, 3 y 3.bis, de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
• Cumplirá con las obligaciones derivadas del artículo 73.2 del RDC indicadas en la
base 3.3.h).
• Cumplirá con las obligaciones que para las entidades beneficiarias establece el artículo
14 de la mencionada Ley y las establecidas en las presentes bases, así como las que puedan
establecerse en las convocatorias, órdenes o resoluciones de concesión.
• Que se mantienen registros contables independientes o se utilizan códigos de
contabilidad apropiados para todas las transacciones relacionadas con la operación
subvencionada.
• Dispone de una contabilidad que permita distinguir claramente entre actividades
económicas y no económicas, así como entre sus respectivos costes y financiación, cuando
la entidad solicitante realice ambas actividades.
• No ha recibido a la fecha de la solicitud subvenciones o ayudas concurrentes para la
misma finalidad de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales,
internacionales o de la Unión Europea, de acuerdo con lo establecido en el artículo 33 del
Reglamento de desarrollo de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En caso de haberlas
solicitado o recibido, estas se consignan en el formulario comprometiéndose a efectuar la
oportuna renuncia. En caso de que se reciban con posterioridad a la concesión, la persona
representante legal acreditará ante la ACIISI la renuncia a la subvención concurrente.
• En el caso de necesitar su participación en el proyecto una Declaración de Impacto
Ambiental, esta estará a disposición del órgano concedente.
• Se halla al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la
Comunidad Autónoma, las obligaciones tributarias estatales y con la Seguridad Social.
• No se halla incursa en un procedimiento de recuperación de ayudas, por haber sido
estas declaradas ilegales e incompatibles por la Comisión Europea.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23062 Viernes 19 de junio de 2026
• No tiene la consideración de empresa en crisis conforme a la definición contenida en
el Reglamento General de Exención por Categorías.
• Se compromete al cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres (en adelante, Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo), y Ley 1/2010, de 26 de febrero, y no está cumpliendo sanción administrativa o
penal por incurrir en discriminación por razón de sexo, o por alentar o tolerar prácticas
laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente.
2. Documentación a anexar al formulario electrónico de solicitud. La entidad solicitante
deberá anexar la siguiente documentación obligatoria:
a) Una declaración responsable de la entidad solicitante de cumplimiento del principio
DNSH, siguiendo el formato indicado en la guía del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico: “Guía para el diseño y desarrollo de actuaciones acordes con el
principio de no causar un perjuicio significativo al medio ambiente”, cuyo modelo se
adjunta en el Anexo II de esta Orden.
b) Una autoevaluación de la entidad beneficiaria sobre el cumplimiento del principio
DNSH siguiendo el formato indicado en la guía del Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico: “Guía para el diseño y desarrollo de actuaciones acordes con el
principio de no causar un perjuicio significativo al medio ambiente”, cuyo modelo se
adjunta en el Anexo III de esta Orden.
c) Memoria técnica del proyecto. La memoria técnica del proyecto o propuesta científica
objeto de valoración, deberá contener y adecuarse como mínimo, al contenido previsto en
el Anexo IV.
d) Estatutos y/o documento de constitución de la entidad a la que representa.
e) Acreditación de la representación que ostente.
f) Documentación acreditativa del desarrollo de su actividad económica (alta o último
recibo del IAE) o en su defecto, Certificado emitido por el Registro Mercantil en el que se
hagan constar sus datos generales.
g) Modelo 200, relativo al Impuesto de Sociedades, del último ejercicio presentado
ante la Agencia Tributaria.
h) Informe de Vida Laboral de la entidad, en el que figure el número y situación de la
afiliación de la plantilla que forma parte de la entidad en el momento de la presentación de
la solicitud de subvención.
i) Descripción de las medidas adoptadas en materia de igualdad entre mujeres y
hombres, conforme figura en el compromiso a que se refiere la base 3.1.d), incluyendo
objetivos, recursos, plazos, personas responsables e indicadores, fecha de su efectiva puesta
en marcha, documentación generada como resultado de la implantación de la medida
(materiales, procedimientos, comunicaciones, formularios, contenidos formativos, partes
de asistencia, actas, etc.).
j) Documentación acreditativa de la información o méritos consignados en el formulario
de la solicitud [letra l) del punto 1 de esta base] para la valoración de cada uno de los
criterios de evaluación previstos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23063 Viernes 19 de junio de 2026
k) Documentación acreditativa del cumplimiento de los plazos de pago a que se refiere
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, según lo dispuesto en el artículo 13.3.bis de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre. A estos efectos:
• En el caso de entidades obligadas a auditoría de cuentas, se aportará certificación
emitida por auditor inscrito en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas (ROAC), en la
que se haga constar el cumplimiento de los plazos de pago legalmente establecidos o, en su
caso, el periodo medio de pago a proveedores.
• En el caso de entidades no obligadas a auditoría, se aportará declaración responsable
de la persona representante legal relativa al cumplimiento de dichos plazos, acompañada
de documentación contable o financiera que permita verificar el periodo medio de pago a
proveedores.
l) En caso de resultar elegida entidad beneficiaria, para el abono anticipado se requerirá
con carácter previo que la entidad solicitante presente:
• Aval, conforme al modelo determinado por la Consejería competente en materia de
hacienda, por el que se constituye la garantía por el importe del abono anticipado.
• Certificación de insuficiencia de recursos para la realización del proyecto para el que
está solicitando la subvención.
• Certificados de hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias
con la Comunidad Autónoma, con las obligaciones tributarias estatales y con la Seguridad
Social. En su defecto podrá autorizar al órgano concedente para su consulta.
3. Finalmente, la persona representante legal de la entidad solicitante, después de
supervisar la solicitud telemática, completará la presentación de la solicitud mediante su
firma electrónica, y registro de entrada. Las solicitudes que no cuenten con la firma y
registro electrónicos de la entidad solicitante o de su representante legal se tendrán por no
presentadas.
4. La solicitud válidamente presentada por la persona representante legal de la entidad
solicitante lleva implícita:
a) La aceptación íntegra e incondicional de las bases, así como la de las condiciones,
requisitos y obligaciones que se contienen en ellas.
b) El compromiso de que la entidad y el proyecto cumplirán la normativa vigente en
materia de bioética, experimentación animal, bioseguridad, seguridad biológica, protección
del medioambiente, patrimonio natural y biodiversidad, patrimonio histórico y cultural y
protección de datos.
Base 20.- Subsanación de las solicitudes.
1. Si la solicitud no reúne los requisitos establecidos en la norma de convocatoria, el
órgano competente para instruir requerirá a la entidad solicitante para que la subsane en el
plazo de 10 días, indicándole que si no lo hiciese se le tendrá por desistida de su solicitud,
previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en la normativa sobre
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, según lo dispuesto
en el artículo 15.4 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23064 Viernes 19 de junio de 2026
2. Por tratarse de un procedimiento de concesión en régimen de concurrencia
competitiva iniciado de oficio, en la fase de subsanación no se admitirán mejoras voluntarias
o reformulación de solicitudes.
3. Los requerimientos que al respecto pudieran llevarse a cabo se efectuarán conforme
a lo previsto en la base 13.2. Con independencia de que reúna todos los requisitos formales,
se podrá considerar que una solicitud o la documentación aportada no reúne los requisitos
exigidos si contiene elementos contradictorios o poco claros, pudiendo requerirse aclaración
sobre los mismos.
Base 21.- Plazo máximo para la resolución y duración del procedimiento.
1. De acuerdo a lo previsto en el artículo 152 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre,
de la Hacienda Pública Canaria (en adelante, Ley 11/2006, de 11 de diciembre), el plazo
máximo de duración del procedimiento será de doce (12) meses. Dicho plazo se computará
a partir de la fecha de publicación de la correspondiente convocatoria, salvo que en la
misma se pospongan sus efectos a una fecha posterior.
2. Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado y notificado resolución expresa, se
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
Base 22.- Abono de la subvención.
1. El abono de la subvención será por anticipado, de conformidad con la previsión
contenida en el artículo 26.2 del Decreto 30/2004, de 23 de marzo, y cumpliendo los
requisitos previstos en el Acuerdo de Gobierno de 26 de marzo de 2020, cuya última
modificación ha sido realizada por Acuerdo de Gobierno de 23 de diciembre de 2025, por el
que se autorizan las condiciones de los abonos anticipados de subvenciones, aportaciones
dinerarias, encargos y encomiendas de gestión y sus posteriores modificaciones.
2. Las entidades beneficiarias deberán constituir garantía por el importe del abono
anticipado mediante depósito en el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias. La
garantía será exigida a la entidad beneficiaria con carácter previo al abono del anticipo. La
garantía se constituirá en forma de aval conforme al modelo determinado por la Consejería
competente en materia de hacienda.
3. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la entidad beneficiaria no se
halle al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, o sea deudor por resolución firme de procedencia de reintegro. La valoración de
estos extremos se efectuará en los mismos términos que para obtener la condición de
entidad beneficiaria de acuerdo con la normativa básica de aplicación. Se considerará que
las entidades beneficiarias se encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
por reintegro de subvenciones cuando las deudas estén aplazadas, fraccionadas o se hubiera
acordado la suspensión con ocasión de la impugnación de la correspondiente resolución
por la que fue acordada el mismo.
4. Para subvenciones de importe superior a treinta mil (30.000,00) euros, las personas
físicas y jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas
a la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, deberán acreditar cumplir los plazos de pago que se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23065 Viernes 19 de junio de 2026
establecen en la citada Ley para obtener la condición de entidad beneficiaria o entidad
colaboradora. Cualquier financiación que permita el cobro anticipado de la empresa
proveedora se considerará válida a efectos del cumplimiento de este apartado, siempre y
cuando su coste corra a cargo del cliente y se haga sin posibilidad de recurso al proveedor
en caso de impago.
La acreditación mencionada se realizará en el momento de efectuar la solicitud de la
subvención, según lo dispuesto en la base 19.2.j), y en caso de no haber procedido a su
aportación en el momento de la solicitud, en el plazo de 10 días desde la notificación del
requerimiento dirigido al efecto por el órgano instructor, previo a la resolución de concesión
de la subvención.
5. En ningún caso se podrá autorizar la realización de pagos anticipados a las entidades
beneficiarias que hayan solicitado la declaración de concurso, hayan sido declarados
insolventes en cualquier procedimiento o hayan sido inhabilitados conforme a la Ley
Concursal mientras no haya transcurrido el periodo de inhabilitación fijado en la respectiva
sentencia, hayan sido declarados en quiebra o en concurso de acreedores, insolventes
fallidos o se encuentren sujetos a intervención judicial, haber iniciado un expediente de
quita y espera o de suspensión de pagos o presentado solicitud judicial de quiebra o de
concurso de acreedores mientras, en su caso, no fueran rehabilitados.
6. Cuando las subvenciones tengan carácter plurianual, y si así lo prevea la respectiva
convocatoria, la orden o resolución de concesión, se podrán efectuar pagos a cuenta con
arreglo a lo previsto en el artículo 34.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
7. Según lo dispuesto en el artículo 14.ter del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, en
la convocatoria que posea carácter plurianual deberá indicarse la cuantía total máxima
a conceder, así como su distribución por anualidades, dentro de los límites fijados en el
artículo 49 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, atendiendo al momento en que se prevea
realizar el gasto derivado de las subvenciones que se concedan. Dicha distribución tendrá
carácter estimado cuando las normas reguladoras hayan contemplado la posibilidad de las
personas solicitantes de optar por el pago anticipado. La modificación de la distribución
inicialmente aprobada requerirá la tramitación del correspondiente expediente de reajuste
de anualidades
Base 23.- Justificación de la subvención.
1. El proyecto contará con justificaciones intermedias que se presentarán el 31 de
diciembre de cada año en que se ejecute el proyecto. Dichas justificaciones comprenderán
los gastos realizados durante dicha anualidad.
2. El plazo de presentación de la justificación final de la subvención será de dos meses
a contar desde la finalización del plazo de realización de la actividad.
3. Cada justificación del cumplimiento de condiciones y objetivos establecidos en
las bases reguladoras y en la resolución de concesión se realizará a través del aplicativo
informático de gestión de la convocatoria, mediante el sistema de cuenta justificativa con
aportación de informe de auditor, conforme con lo previsto en el artículo 27 del Decreto
36/2009, de 31 de marzo. Asimismo, en sus tareas de comprobación, la ACIISI se ajustará a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23066 Viernes 19 de junio de 2026
lo establecido por el Ministerio de Hacienda y Función Pública en la Orden HFP/1414/2023,
de 27 de septiembre, por la que se aprueban las normas sobre los gastos subvencionables
de los Programas financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de
Transición Justa para el periodo 2021-2027 o norma que la sustituya.
4. Cada solicitud de justificación incluirá, al menos, las siguientes declaraciones:
a) Declaración responsable prevista en el artículo 35.5 del citado Decreto 36/2009, de
31 de marzo, en relación con el cumplimiento del apartado 4 sobre prohibiciones y límites
en la concertación por la entidad beneficiaria de la ejecución del proyecto. Todo ello, sin
perjuicio de las actuaciones de comprobación que pueda realizar el órgano concedente, la
Intervención General o cualquier otro órgano de control, según lo dispuesto en el apartado
8 de la base 7.
b) Declaración responsable en la que deberá constar cualquier ayuda recibida durante
el periodo de ejecución del proyecto.
c) Declaración responsable de que los costes de personal presentados, en su caso,
corresponden a gastos de personal necesario para la ejecución del proyecto, estando dicho
personal relacionado con actividades que la entidad no hubiese llevado a cabo si no se
hubiese realizado el proyecto en cuestión.
5. El contenido de la cuenta justificativa será:
a) Memoria de ejecución del proyecto en la que se justifique el cumplimiento de las
condiciones y objetivos establecidos en las bases reguladoras y en la Orden de concesión,
indicando lo siguiente:
• Descripción de las tareas realizadas y resultados obtenidos.
• Descripción de las colaboraciones externas realizadas y resultados obtenidos, en su
caso.
• En su caso, actividades de difusión de resultados.
• Cumplimentación de los indicadores de realización y resultados referidos a la prioridad
de inversión en la que se encuadre la operación conforme con lo previsto en el programa
FEDER Canarias 2021-2027, debiendo indicar el nivel de logro obtenido.
b) Una memoria económica abreviada del coste de las actividades realizadas, que estará
constituida por:
• Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, y por cada uno
de ellos, los datos siguientes de las facturas o documentos de valor probatorio: acreedor,
número de factura, breve descripción del objeto, importe, fecha de emisión, fecha y medio
de pago, identificación de la anotación contable e impuesto soportado (hojas de cálculo
que se pondrán a disposición de las entidades beneficiarias en el aplicativo de gestión
informática de las subvenciones).
• En su caso, justificación técnica de las desviaciones acaecidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23067 Viernes 19 de junio de 2026
c) Informe de auditor. El alcance de la revisión de la cuenta justificativa por la auditoría
de cuentas será el establecido por el artículo 74 del Real Decreto 887/2006, 21 de julio,
por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la Orden
EHA/1434/2007, de 17 de mayo, por la que se aprueba la norma de actuación de los
auditores de cuentas en la realización de los trabajos de revisión de cuentas justificativas de
subvenciones, en el ámbito del sector público estatal (en adelante, Orden EHA/1434/2007,
de 17 de mayo), en los términos del artículo 7 de la citada Orden, y conforme al modelo de
informe establecido en dicho precepto, e incluirá:
• Identificación de la entidad beneficiaria y código del expediente.
• Identificación del órgano gestor de la subvención.
• Identificación de la subvención concedida, intensidad de ayuda por entidad y el
importe o los importes transferidos mediante la indicación de la resolución de concesión y
demás resoluciones posteriores que modifiquen la anterior.
• Identificación de la cuenta justificativa objeto de la revisión, que se acompañará
como anexo al informe, informando de la responsabilidad de la entidad beneficiaria de la
subvención en su preparación y presentación.
• Referencia a la aplicación de la Orden EHA/1434/2007, de 17 de mayo, y del resto de
la normativa que regula la subvención.
• Detalle de los procedimientos de revisión llevados a cabo por la auditoría y el alcance
de los mismos, siguiendo lo previsto en el artículo 3 de la Orden EHA/1434/2007, de 17 de
mayo.
La comprobación alcanzará los gastos incurridos en la realización de la actividad
subvencionada, cuyo coste se calculará a coste real, y concretamente los siguientes
extremos:
• Que la información económica contenida en la memoria está soportada por una
relación clasificada con arreglo a los modelos normalizados de los gastos e inversiones de
la actividad subvencionada, con identificación de la entidad acreedora y del documento
(factura o documento admisible según la normativa de la subvención), su importe, fecha de
emisión y fecha de pago.
• Que la entidad dispone de documentos acreditativos de los gastos justificados y de su
pago, conforme a lo previsto en el artículo 30.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
verificando la adecuación de los justificantes y la existencia de una pista de auditoría
adecuada.
• Que los gastos e inversiones que integran la relación cumplen los requisitos para tener
la consideración de gasto subvencionable, conforme a lo establecido en el artículo 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, comprobando que cumplen los requisitos de expedición
establecidos en la normativa vigente de aplicación, que corresponden al periodo de ejecución
de la actuación y que su fecha límite de pago está dentro del plazo de justificación, que
se justifica su adecuación a la naturaleza de la actividad subvencionada, que se ajustan a
la norma comunitaria y nacional de elegibilidad, y que cumplen lo dispuesto en la base 6
sobre gastos subvencionables y base 10 sobre plazos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23068 Viernes 19 de junio de 2026
• Verificación de que la entidad beneficiaria mantiene un sistema de contabilidad
separado o un código contable adecuado en relación con todas las transacciones relacionadas
con el proyecto subvencionado.
• Verificación en caso de empresas de la veracidad de la declaración sobre tipo y
categoría de empresa (pequeña/mediana/gran empresa) conforme a la Recomendación
2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, sobre la definición de microempresas,
pequeñas y medianas empresas.
• La auditoría de cuentas deberá indicar si la entidad está o no obligada a presentar las
cuentas anuales e indicar, en su caso, la auditoría.
• Indicación de si existe, o no, evidencia de la difusión de resultados en papelería,
publicaciones, presentaciones, web, etc.
• Que la entidad dispone de ofertas de diferentes entidades proveedoras, en los supuestos
previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y de una memoria que
justifique razonablemente la elección de la entidad proveedora, en aquellos casos en que no
haya recaído en la propuesta económica más ventajosa.
• Conformidad con la normativa aplicable en materia de contratación pública, en su
caso.
• Mención a si la entidad facilitó cuanta información le solicitó la auditoría para
realizar el trabajo de revisión. En caso de que la entidad beneficiaria no hubiese facilitado
la totalidad de la información solicitada, se mencionará tal circunstancia con indicación de
la información omitida.
• Resultado de las comprobaciones realizadas, mencionando los hechos observados que
pudieran suponer un incumplimiento por parte de la entidad beneficiaria de la normativa
aplicable o de las condiciones impuestas para la percepción de la subvención, debiendo
proporcionar la información con el suficiente detalle y precisión para que el órgano gestor
pueda concluir al respecto.
• Indicación de que el trabajo de revisión no tiene la naturaleza de auditoría de cuentas
ni se encuentra sometido a la Ley de Auditoría de Cuentas y que no se expresa una opinión
de auditoría sobre la cuenta justificativa.
• El informe deberá ser firmado por quien o quienes lo hubieran realizado, con indicación
de la fecha de emisión.
En el contenido que debe formar parte del informe de auditor de la cuenta justificativa
de la actuación debe constar una pronunciación expresa sobre:
• Cumplimiento del objetivo del proyecto subvencionado, así como de los requisitos
establecidos en las bases y en la convocatoria correspondiente.
• Nivel de logro atendiendo a los indicadores de realización y resultados declarados,
referidos a la prioridad de inversión en la que se encuadre la operación conforme con lo
previsto en el programa FEDER Canarias 2021-2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23069 Viernes 19 de junio de 2026
• Acreditación de los gastos y del pago de los mismos, cuyo coste se calcula a coste
real de acuerdo al tipo de proyecto subvencionado. Los documentos justificativos del pago
deben permitir en todo caso determinar a qué factura y entidad proveedora corresponde el
pago efectuado.
• Declarar que existe una pista de auditoría adecuada de conformidad con lo establecido
en la normativa europea de aplicación, expidiéndose declaración de existencia de pista de
auditoría adecuada por parte del auditor.
• Cumplimiento de los criterios y procedimientos de selección de operaciones y de la
normativa europea, nacional y autonómica de aplicación, especificando cada normativa
en concreto (en materia de contratación pública, subvenciones, ayudas de estado, medio
ambiente, igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, información y comunicación
y subvencionabilidad del gasto).
Asimismo, el auditor queda sujeto a las siguientes obligaciones:
• Identificar el lugar de emplazamiento de los documentos acreditativos correspondientes
a la operación cofinanciada.
• Conservar toda la documentación e información relativa a las operaciones
subvencionadas (documentación de trabajo de la auditoría) durante el mismo plazo
establecido para la entidad beneficiaria.
La auditoría limitada original relativa al empleo de los fondos recibidos en las
actividades subvencionadas deberá realizarse por personas, físicas o jurídicas debidamente
inscritas en el Registro Oficial correspondiente, según lo dispuesto en la legislación vigente
en materia de auditorías de cuentas. La Auditoría de Cuentas no podrá tener ninguna clase
de vinculación mercantil (tal como socio/a, administrador/a o apoderado/a) o laboral con
empresas proveedoras a la entidad beneficiaria de bienes o servicios, incluidos como gasto
subvencionable.
En aquellos casos en que la entidad beneficiaria esté obligada a auditar sus cuentas
anuales por una auditoría sometida a la Ley de Auditoría de Cuentas, la revisión de la
cuenta justificativa se llevará a cabo por la misma auditoría.
De acuerdo con el apartado 4 de la base 6, los costes directos subvencionables se
calcularán a coste real mediante la aportación de:
a) Costes directos de personal:
• Informe de Vida Laboral de la entidad, que abarque desde la fecha de solicitud de la
subvención hasta la fecha de finalización del plazo de ejecución.
• Documento firmado por el representante legal de la entidad beneficiaria, en el
que se haga constar el porcentaje de costes salariales y periodo imputados al mismo,
correspondiente al personal que haya participado en la ejecución del proyecto.
• Nóminas y justificantes de pago de las personas con cargo al proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23070 Viernes 19 de junio de 2026
• Acreditación de las cotizaciones sociales referidas al personal cuyos costes se imputan
abonadas por la entidad, mediante la Relación de Liquidación de Cotizaciones (RLC) y la
Relación Nominal de trabajadores (RNT), así como la acreditación del pago validado por el
banco o el propio recibo de cargo emitido por este.
• Acreditación de la liquidación de los impuestos mediante el modelo 110/111, según
proceda con su acreditación de pago.
• Documentación de registro de jornada (partes horarios) conforme a la normativa
vigente.
b) Costes directos distintos de personal:
• Facturas y justificantes de pago realizados que sean admitidos como tales por
la normativa aplicable y en los manuales de la Dirección General de Planificación y
Presupuesto.
• Tres ofertas de entidades proveedoras, en los supuestos previstos en el artículo 31.3
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, o memoria que justifique razonablemente la
elección de la entidad proveedora, en aquellos casos en que no haya recaído en la propuesta
económica más ventajosa, en cumplimiento del apartado 5 de la base 9.
• Asientos contables en relación con todas las transacciones contables imputadas.
• Documentación gráfica acreditativa del cumplimiento de la base 4, en todos los
medios empleados.
• En su caso, acreditación del reintegro de remanentes no aplicados, así como de los
intereses derivados de los mismos.
Los costes indirectos subvencionables se calcularán a un tipo fijo del 7% de los costes
directos subvencionables, según lo dispuesto en el artículo 54.a) del RDC, no siendo
necesaria la comprobación de los costes reales en los que ha incurrido la entidad beneficiaria
por este tipo de costes, ni los correspondientes documentos justificativos.
4. La ACIISI podrá elaborar instrucciones de ejecución y justificación aclaratorias
de lo establecido en las presentes bases reguladoras y respectiva convocatoria. Dichas
instrucciones estarán disponibles en la sede electrónica del Departamento y serán de
obligado cumplimiento para las entidades beneficiarias.
5. En cualquier caso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.6 y Anexo XIII
del RDC, las entidades beneficiarias deberán custodiar los originales de todas las facturas
y demás documentos que acrediten los gastos y pagos objeto de la ayuda en que hayan
incurrido, y quedarán a disposición del órgano concedente, que podrá requerirlas
para su comprobación en cualquier momento. La entidad beneficiaria deberá declarar
responsablemente el lugar de custodia de los originales, comunicando inmediatamente
cualquier cambio de ubicación de los mismos, si se produjere.
6. Será obligatorio el establecimiento de un sistema de validación y estampillado de
los justificantes de gastos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23071 Viernes 19 de junio de 2026
7. El plazo mínimo de conservación y mantenimiento de la documentación justificativa
será de cuatro (4) años, contabilizados a partir del cese de la obligación de la entidad
beneficiaria de mantener la operación conforme a la finalidad prevista en el momento de su
selección y aprobación durante un plazo de cinco (5) años siguientes al pago final, según
establece el apartado 12 de la base 3.
8. Los documentos se conservarán en forma de originales o en soportes de datos
comúnmente aceptados, en especial versiones electrónicas de documentos originales o
documentos existentes únicamente en versión electrónica.
9. El centro gestor realizará en cualquier momento, visitas de comprobación sobre una
muestra representativa de las cuentas justificativas de las subvenciones. Las verificaciones
sobre el terreno son comprobaciones “in situ”, que tienen por objeto comprobar, entre
otros, los siguientes elementos:
a) Realidad de la actuación.
b) Entrega del producto o servicio de manera acorde con las condiciones pactadas.
c) Verificación documental y física de activos inventariables, así como su utilización
efectiva en las tareas del proyecto.
d) Observancia de la normativa en materia de publicidad.
10. El centro gestor examinará la documentación presentada y, en caso de comprobar
que el proyecto no ha sido ejecutado de acuerdo a lo establecido en la resolución de
concesión, propondrá al órgano concedente de la subvención la exigencia de reintegro o la
pérdida del derecho al cobro, en su caso, del importe de ayuda correspondiente, así como
los intereses generados desde la fecha de abono de la subvención.
Base 24.- Entidades colaboradoras.
1. Para la gestión de las subvenciones reguladas mediante estas bases y/o para la entrega
y distribución de los fondos públicos a las entidades beneficiarias, se podrá designar entidad
o entidades colaboradoras.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, será
entidad colaboradora aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente
a todos los efectos relacionados con la subvención, entregue y distribuya los fondos
públicos a las entidades beneficiarias cuando así se establezca en las bases reguladoras, o
colabore en la gestión de la subvención sin que se produzca la previa entrega y distribución
de los fondos recibidos. Estos fondos, en ningún caso, se considerarán integrantes de su
patrimonio.
3. Podrán ser consideradas entidades colaboradoras las entidades recogidas en la
legislación básica y en la legislación autonómica sobre subvenciones, que cumplan las
condiciones de solvencia y eficacia definidas en la misma.
4. Los requisitos para obtener la condición de entidad beneficiaria y de entidad
colaboradora serán los establecidos en los preceptos básicos contenidos en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y su acreditación se hará en la forma que determina su Reglamento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23072 Viernes 19 de junio de 2026
5. No podrán obtener la condición de entidad colaboradora las personas o entidades
en quienes concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13.2 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, salvo que por la naturaleza de la subvención se exceptúe por
su normativa reguladora.
6. En ningún caso podrán obtener la condición de entidad beneficiaria o entidad
colaboradora las asociaciones incursas en las causas de prohibición previstas en los
apartados 5 y 6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del
Derecho de Asociación, ni las asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el
procedimiento administrativo de inscripción por encontrarse indicios racionales de ilicitud
penal, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 30.4 de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto
no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda practicarse la inscripción en el
correspondiente registro.
7. Las entidades colaboradoras vendrán obligadas al cumplimiento de las obligaciones
recogidas en el artículo 15.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
8. En su caso, las condiciones y obligaciones asumidas por las entidades colaboradoras
se formalizarán mediante un convenio de colaboración entre dichas entidades y el órgano
administrativo concedente, de conformidad con el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
No obstante, cuando la entidad designada tenga la condición de medio propio
personificado de la Administración, la relación podrá articularse mediante el correspondiente
encargo, de acuerdo con la normativa de contratación del sector público, en la medida en
que resulte compatible con el régimen jurídico de las entidades colaboradoras.
9. El órgano concedente de la subvención deberá realizar un control de calidad de una
muestra representativa de los trabajos efectuados por la entidad colaboradora, debiendo
conservar la documentación correspondiente a dichas comprobaciones. En el caso de
detectarse irregularidades, deberá ampliar la muestra y adoptar medidas al respecto,
dejando constancia de las mismas.
Base 25.- Incumplimientos y reintegro de las ayudas.
1. El incumplimiento total o parcial de los requisitos y obligaciones establecidas en las
presentes bases reguladoras y demás normas aplicables, así como las que se establezcan en
la correspondiente resolución de concesión, dará lugar a la apertura de un expediente de
reintegro, cuya resolución, previa audiencia de la entidad interesada, podrá dar lugar a la
obligación de reintegrar la cuantía que se establezca en función de los criterios aplicables y
los intereses de demora correspondientes, conforme a lo dispuesto en el Capítulo VIII del
Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
2. Las subvenciones previstas en estas bases reguladoras se sujetan al régimen de
reintegros y de control financiero establecidos en la normativa comunitaria, entre otros,
en el Reglamento (CE, EURATOM) 2988/1995 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995,
relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23073 Viernes 19 de junio de 2026
3. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas, así como la exigencia del interés
de demora desde el momento del pago de la subvención y hasta la fecha en que se acuerde
la procedencia del reintegro, como establece el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y en la cuantía fijada en los artículos 37 y 38 de la citada Ley, aplicándose los
criterios de graduación que se señalan en la base 26, en los siguientes casos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
b) Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o la no
adopción del comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención.
c) Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en
los términos establecidos en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y, en su
caso, en las normas reguladoras de la subvención.
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas en el
apartado 4 del artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en la normativa
comunitaria sobre publicidad y difusión que establece la Comisión Europea.
e) El incumplimiento de la obligación de publicar la información de publicidad activa
a que estuvieran obligadas las entidades beneficiarias constituye infracción administrativa
que se calificará conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, pudiendo ser sancionado dicho incumplimiento con multa, y conllevar como
sanción accesoria el reintegro total o parcial de la ayuda o subvención pública concedida.
f) Incumplimiento de la obligación de disponer de ofertas de entidades proveedoras, en
los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y de una
memoria que justifique razonablemente la elección de la entidad proveedora, en aquellos
casos en que no haya recaído en la propuesta económica más ventajosa. Deberá poder
acreditarse que las ofertas han sido recibidas con anterioridad a la selección de la entidad
proveedora. Las ofertas no podrán ser realizadas por entidades que tengan algún tipo de
vinculación con la entidad beneficiaria.
Base 26.- Criterios de graduación de los incumplimientos.
Los criterios de graduación de incumplimientos serán los siguientes:
1. El incumplimiento total de los objetivos o de las actividades para las que se aprobó
la ayuda, será causa de reintegro total de la subvención. Se considerarán incumplidos los
objetivos cuando la inversiones o presupuesto final ejecutado o justificado represente
menos del 50% del presupuesto aprobado de la actuación.
2. El incumplimiento de los objetivos parciales o actividades concretas de la actuación
conllevará la devolución de aquella parte de la ayuda destinada a tales objetivos o actividades
o, la pérdida del derecho a cobro total o parcial.
3. La realización de modificaciones no permitidas en las presentes bases, o ejecutadas
sin autorización previa cuando sea preceptiva, supondrá la devolución de las cantidades
desviadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23074 Viernes 19 de junio de 2026
4. La falta de presentación de documentos para justificar la realización de la inversión
financiable o de algún gasto en concreto que sea requerido, dará lugar pasado el plazo
otorgado para ello según el requerimiento efectuado, al reintegro de los gastos no justificados.
5. El incumplimiento de los requisitos detectados una vez concedida y abonada la
subvención dará lugar al reintegro de la subvención concedida.
6. El incumplimiento de la obligación de dar publicidad a la subvención concedida, en
los términos del artículo 31.3 del Reglamento de desarrollo de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y de lo establecido en el artículo 7.2, será causa del reintegro parcial del importe
asociado a dicho incumplimiento. En caso de que el plan de financiación no contemplase
gastos de difusión y publicidad y no fuera posible cuantificar el incumplimiento se cifrará
el reintegro en el 10% del importe de la subvención concedida.
No obstante, y sin perjuicio de lo dispuesto por la normativa comunitaria y de las
sanciones que en su caso puedan imponerse, si se produjera el incumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta letra, y si fuera aún posible su cumplimiento en los
términos establecidos, o pudieran realizarse acciones correctoras de la falta de publicidad,
el órgano concedente requerirá a la entidad beneficiaria para que adopte las medidas de
difusión pertinentes en un plazo no superior a quince días hábiles, con expresa advertencia
de las consecuencias que de dicho incumplimiento pudieran derivarse por aplicación del
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Base 27.- Régimen aplicable a la prescripción.
1. El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro de las subvenciones
que se concedan con arreglo a estas bases reguladoras prescribirá a los cuatro años, que
se computará desde el momento en que venza el plazo para presentar la justificación por
parte de la persona beneficiaria, o, en el supuesto de que se establezcan condiciones u
obligaciones que deban ser cumplidas o mantenidas por parte de la persona beneficiaria
durante un periodo determinado de tiempo, desde el momento que venza dicho plazo,
salvo que la normativa comunitaria, estatal o autonómica vigente en el momento de la
convocatoria establezca un plazo mayor.
2. El cómputo del plazo de prescripción se interrumpirá por las causas previstas en el
artículo 153.3 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre.
Base 28.- Régimen aplicable a las infracciones y sanciones.
1. Las entidades beneficiarias de las subvenciones quedarán sometidas a las
responsabilidades y régimen sancionador regulado en el Título IV de la Ley 38/2003, de
17de noviembre, sobre infracciones y sanciones administrativas en materia de subvenciones,
y a lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre.
2. El procedimiento sancionador se regirá por lo dispuesto en la normativa reguladora
del procedimiento administrativo común.
3. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre,
las sanciones en materia de subvenciones serán acordadas e impuestas por la persona titular
de la Consejería que tenga adscrito al órgano instructor. No obstante, cuando la sanción
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23075 Viernes 19 de junio de 2026
consista en la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones, ayudas públicas y avales,
en la prohibición para celebrar contratos con la Administración u otros entes públicos o
en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad colaboradora en relación con las
subvenciones reguladas en la citada Ley 11/2006, de 11 de diciembre, la competencia
corresponderá a la persona titular de la Consejería competente en materia de hacienda.
4. La persona titular de la Consejería que tenga adscrito al órgano instructor podrá
condonar las sanciones impuestas, siempre que se pruebe la buena fe y la falta de lucro
personal de la persona responsable.
5. En ningún caso podrán condonarse las sanciones impuestas a aquellas entidades que,
aun concurriendo las circunstancias expuestas en el párrafo inmediatamente anterior, hayan
sido sancionadas con anterioridad por infracción en materia de subvenciones.
Base 29. Control financiero de subvenciones.
1. Las entidades beneficiarias de las subvenciones tendrán la obligación de someterse
a las actuaciones de control de la Intervención General de la Administración General del
Estado y de la Comunidad Autónoma Canaria, de la Audiencia de Cuentas y del Tribunal
de Cuentas, así como a las autoridades de gestión, certificación y auditoria de los Fondos
Estructurales de Inversión Europeos (EIE) en el ámbito de los programas operativos
regionales que corresponda, cuando las operaciones o convocatorias resulten cofinanciadas
por los mismos.
Las actuaciones de control podrán extenderse a las personas físicas o jurídicas a las
que se encuentren asociadas o vinculadas las entidades beneficiarias, así como a cualquier
otra persona física o jurídica, siempre que guarden algún tipo de relación con la aplicación
de las subvenciones y sea susceptible de presentar un interés en la consecución de los
objetivos de control.
2. Las entidades beneficiarias y terceras personas relacionadas con el objeto de la
subvención y su justificación estarán obligadas a prestar colaboración y facilitar cuanta
información sea requerida en el ejercicio de dichas funciones de control, en cuyo ejercicio
los órganos citados tendrán las facultades definidas en el artículo 46 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre.
La negativa al cumplimiento de esta obligación se considerará resistencia, excusa,
obstrucción o negativa, siendo causa de reintegro y sin perjuicio de las sanciones que en su
caso pudieran corresponder.
3. La comprobación formal para la liquidación de la ayuda se realizará de modo
exhaustivo sobre las cuentas justificativas presentadas. Las facturas o documentos de valor
probatorio análogo (contables, registros diligenciados y otros) que sustenten dichas cuentas
podrán ser objeto de comprobación en los cinco (5) años siguientes y deberán conservarse
hasta el cuarto año, contabilizado a partir del cese de la obligación de la entidad beneficiaria
de mantener la operación conforme a la finalidad prevista en el momento de su selección y
aprobación durante un plazo de cinco (5) años siguientes al pago final, según establece el
apartado 12 de la base 3, ya que constituyen el soporte justificativo de la ayuda concedida
y garantizan su adecuado reflejo en la contabilidad de las entidades beneficiarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23076 Viernes 19 de junio de 2026
4. El órgano instructor podrá realizar en cualquier momento verificaciones físicas de
las inversiones subvencionadas sobre una muestra representativa de las mismas, debiendo
conservar la documentación correspondiente a dichas comprobaciones. Asimismo, en
el caso de detectarse irregularidades, deberá ampliarse la muestra y adoptar medidas al
respecto, dejando constancia de las mismas.
Base 30.- Control en materia de transparencia.
De conformidad con lo previsto en la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, las entidades
beneficiarias de las ayudas y subvenciones públicas tendrán la obligación de someterse a
las actuaciones de control que en materia de transparencia corresponden al Comisionado de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Base 31.- Normativa aplicable.
1. Las ayudas concedidas al amparo de estas bases cumplen con las condiciones previstas
en el artículo 25 del Reglamento General de Exención por Categorías por lo que quedan
acogidas al régimen de exención por categorías previsto en dicho Reglamento quedando
exentas de la obligación de notificación previa prevista en el artículo 108, apartado 3, del
Tratado.
2. Las subvenciones concedidas al amparo de estas bases reguladoras se regirán además
de por lo dispuesto en esta Orden y en las respectivas convocatorias, órdenes o resoluciones
de concesión, por cuantas normas vigentes resulten de aplicación, entre otras cabe señalar
las siguientes:
2.1. Normativa sobre Ayudas Estado:
a) Reglamento (UE) 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014, por el que
se declaran determinadas categorías de ayudas compatibles con el mercado interior en
aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado.
b) Comunicación de la Comisión (2022/C414/01) Marco sobre ayudas estatales de
investigación y desarrollo e innovación.
2.2. Normativa estatal:
a) Preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
(BOE de 18.11.2003).
b) Preceptos básicos del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (BOE de
25.7.2006).
c) Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
d) Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
e) Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23077 Viernes 19 de junio de 2026
f) Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
a) Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, por la que se aprueban las normas
sobre los gastos subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo de
Desarrollo Regional y del Fondo de Transición Justa para el periodo 2021-2027 (BOE
n.º 313, de 30 de diciembre).
2.3. Normativa autonómica:
a) Ley 5/2001, de 9 de julio, de promoción y desarrollo de la investigación científica y
la innovación.
b) Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria (BOC n.º 244, de
19.12.2006).
c) Decreto 30/2004, de 23 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de las
becas, ayudas y subvenciones a los estudios universitarios y a la investigación, desarrollo
tecnológico e innovación (BOC n.º 68, de 8.4.2009).
d) Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 65, de 2.4.2004).
e) Orden de 28 de septiembre de 2011, por la que se desarrolla e implementa la
funcionalidad gestión de subvenciones y transferencias del Sistema de Información para
la gestión económico-financiera de la Comunidad Autónoma de Canarias, SEFCAN, y se
establecen los términos en que se incorpora a la base de datos de subvenciones, prevista
en el artículo 46 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, la información requerida
(BOC n.º 201, de 11.10.2011).
f) Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información
pública.
2.4. Normativa reguladora de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeo (ElE):
Para el periodo 2021-2027, se encuentran vigentes las siguientes disposiciones:
a) Reglamento (UE) 2021/1060 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio
de 2021, por el que se establecen disposiciones comunes relativas al Fondo Europeo de
Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo Plus, al Fondo de Cohesión, al Fondo de
Transición Justa y al Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura, así como las
normas financieras para dichos Fondos y para el Fondo de Asilo, Migración e Integración,
el Fondo de Seguridad Interior y el Instrumento de Apoyo Financiero a la Gestión de
Fronteras y la Política de Visados.
b) Reglamento (UE) 2021/1058 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio
de 2021, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo de Cohesión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23078 Viernes 19 de junio de 2026
c) Reglamento (UE, Euratom) 2024/2509 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de septiembre de 2024, sobre las normas financieras aplicables al Presupuesto General
de la Unión, por el que se deroga, entre otros, al Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046.
d) Reglamento (UE, Euratom) 2020/2093 del Consejo, de 17 de diciembre de 2020, por
el que se establece el marco financiero plurianual para el periodo 2021-2027.
2.5. Normativa reguladora del marco STEP:
a) Reglamento (UE) 2024/795 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de febrero
de 2024, por el que se crea la Plataforma de Tecnologías Estratégicas para Europa.
b) Comunicación de la Comisión-Nota de orientación relativa a determinadas
disposiciones del Reglamento (UE) 2024/795, por el que se crea la Plataforma de
Tecnologías Estratégicas para Europa (STEP) (DO C, C/2024/3209, de 13.5.2024).
c) Reglamento (UE) 2024/1735 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio
de 2024, por el que se establece un marco de medidas para reforzar el ecosistema europeo
de fabricación de tecnologías de cero emisiones netas y se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724.
2.6. Normativa sobre medio ambiente:
a) Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.
b) Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
c) Reglamento (UE) 2021/1119 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de junio
de 2021, por el que se establece el marco para lograr la neutralidad climática y se modifican
los Reglamentos (CE) 401/2009 y (UE) 2018/1999 (“Legislación europea sobre el clima”).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23079 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO I
1. Tecnologías digitales.
• Robótica y sistemas autónomos.
• Tecnologías avanzadas de conectividad, de navegación y digitales.
• Tecnologías avanzadas de detección.
• Tecnologías avanzadas de semiconductores.
• Tecnologías cuánticas.
• Tecnologías de inteligencia artificial.
2. Tecnologías limpias y eficientes en el uso de los recursos (Ámbitos tecnológicos
limpios y eficientes en el uso de los recursos, tal como se definen en la Ley sobre la industria
de cero emisiones netas).
• Bombas de calor y tecnologías de energía geotérmica.
• Otras tecnologías de energías renovables.
• Otras tecnologías nucleares.
• Soluciones biotecnológicas para el clima y la energía.
• Tecnología a base de hidrógeno.
• Tecnologías avanzadas de materiales, de fabricación y de reciclado.
• Tecnologías de baterías y de almacenamiento de energía.
• Tecnologías de biogás y biometano sostenibles.
• Tecnologías de captura y almacenamiento de carbono.
• Tecnologías de combustibles alternativos sostenibles.
• Tecnologías de combustibles renovables de origen no biológico.
• Tecnologías de eficiencia energética relacionadas con el sistema energético.
• Tecnologías de energía eólica terrestre y de energías renovables marinas.
• Tecnologías de fisión nuclear.
• Tecnologías de la economía circular.
• Tecnologías de la red eléctrica.
• Tecnologías de propulsión eólica y eléctrica para el transporte.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23080 Viernes 19 de junio de 2026
• Tecnologías de transporte y utilización de CO .
2
• Tecnologías hidroeléctricas.
• Tecnologías industriales transformadoras para la descarbonización.
• Tecnologías solares.
• Tecnologías vitales para la sostenibilidad, como la purificación y desalinización del agua.
3. Biotecnologías.
• ADN/ARN.
• Bioinformática.
• Cultivo e ingeniería celular y tisular.
• Nanobiotecnología.
• Proteínas y otras moléculas.
• Técnicas de biotecnología de procesos.
• Vectores génicos y ARN.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23081 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO II
ANEXO II
Modelo de declaración responsable del cumplimiento del principio de “no causar
perjuicio significativo” a los seis objetivos medioambientales en el sentido del artículo
Mod1e7lo d deel dRecelgalraamcieónn troe s(pUoEns)a 2b0le2 d0e/8l 5cu2m. plimiento del principio de «no causar perjuicio significativo»
a los seis objetivos medioambientales en el sentido del artículo 17 del Reglamento (UE) 2020/852
Declaración Responsable del cumplimiento del Principio de «No Causar Perjuicio Significativo» a los seis
Objetivos Medioambientales en el sentido del artículo 17 Del Reglamento (UE) 2020/852 (Considerando Sexto
del Reglamento (UE) 2021/1058 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, relativo al
Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo de Cohesión.).
PRIORIDAD P1C STEP.
Objetivo Específico RSO1.6 “Apoyo a inversiones que contribuyan a los objetivos de STEP”.
Etiquetado climático y medioambiental asignado al tipo de acción: El tipo de acción de acción no se espera que
tenga un impacto medioambiental negativo significativo debido a su naturaleza
«Sin etiqueta»
D./D.ª __________________________________________________________________________, con NIF
___________, por sí mismo/a o en representación de la entidad ______________________________________,
con CIF_____________. en calidad de _____________________________________, DECLARA
Que ha presentado solicitud a la actuación arriba indicada para el proyecto denominado
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
y éste cumple lo siguiente:
A. Las actividades que se desarrollan en el mismo no ocasionan un perjuicio significativo a los siguientes
objetivos medioambientales, según el artículo 17 del Reglamento (UE) 2020/852 relativo al establecimiento
de un marco para facilitar las inversiones sostenibles mediante la implantación de un sistema de
clasificación (o «taxonomía») de las actividades económicas medioambientalmente sostenibles:
1. Mitigación del cambio climático.
2. Adaptación al cambio climático.
3. Uso sostenible y protección de los recursos hídricos y marinos.
4. Economía circular, incluidos la prevención y el reciclado de residuos.
5. Prevención y control de la contaminación a la atmósfera, el agua o el suelo.
6. Protección y restauración de la biodiversidad y los ecosistemas.
B. Las actividades que se desarrollan en el proyecto cumplirán la normativa medio – ambiental vigente que
resulte de aplicación, en especial, la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
C. Las actividades que se desarrollan no están excluidas para su financiación conforme a la "Guía técnica sobre
aplicación del principio DNSH en virtud del Reglamento relativo al MRR" de la CE (2021/C 58/01).
1. Construcción de refinerías de crudo, centrales térmicas de carbón y proyectos que impliquen la
extracción de petróleo o gas natural, debido al perjuicio al objetivo de mitigación del cambio climático.
Página 44 | 45
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23082 Viernes 19 de junio de 2026
2. Actividades relacionadas con los combustibles fósiles, incluida la utilización ulterior de los mismos,
excepto los proyectos relacionados con la generación de electricidad y/o calor utilizando gas natural,
así como con la infraestructura de transporte y distribución conexa, que cumplan las condiciones
establecidas en el anexo III de la Guía Técnica de la Comisión Europea.
3. Actividades y activos en el marco del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE (RCDE)
en relación con las cuales se prevea que las emisiones de gases de efecto invernadero que van a provocar
no se situarán por debajo de los parámetros de referencia pertinentes. Cuando se prevea que las
emisiones de gases de efecto invernadero provocadas por la actividad subvencionada no van a ser
significativamente inferiores a los parámetros de referencia, deberá facilitarse una explicación motivada
al respecto.
4. Compensación de los costes indirectos del RCDE.
5. Actividades relacionadas con vertederos de residuos e incineradoras, esta exclusión no se aplica a las
acciones en plantas dedicadas exclusivamente al tratamiento de residuos peligrosos no reciclables, ni
en las plantas existentes, cuando dichas acciones tengan por objeto aumentar la eficiencia energética,
capturar los gases de escape para su almacenamiento o utilización, o recuperar materiales de las cenizas
de incineración, siempre que tales acciones no conlleven un aumento de la capacidad de tratamiento de
residuos de las plantas o a una prolongación de su vida útil; estos pormenores deberán justificarse
documentalmente para cada planta.
6. Actividades relacionadas con plantas de tratamiento mecánico-biológico, esta exclusión no se aplica a
las acciones en plantas de tratamiento mecánico-biológico existentes, cuando dichas acciones tengan
por objeto aumentar su eficiencia energética o su reacondicionamiento para operaciones de reciclaje de
residuos separados, como el compostaje y la digestión anaerobia de biorresiduos, siempre que tales
acciones no conlleven un aumento de la capacidad de tratamiento de residuos de las plantas o a una
prolongación de su vida útil; estos pormenores deberán justificarse documentalmente para cada planta.
7. Actividades en las que la eliminación a largo plazo de residuos pueda causar daños al medio ambiente.
D. Las actividades que se desarrollan no están excluidas para su financiación por el FEDER conforme a lo
dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (UE) 2021/1058 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de
junio de 2021, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo de Cohesión, en especial:
1. La clausura o la construcción de centrales nucleares.
2. La inversión destinada a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de las
actividades enumeradas en el anexo I de la Directiva 2003/87/CE;
3. La inversión en eliminación de desechos en vertederos, con la excepción de:
i. Para las regiones ultraperiféricas, solamente en casos debidamente justificados, o
ii. para inversiones para el desmantelamiento, reconversión o seguridad de los vertederos existentes
siempre que dichas inversiones no aumenten su capacidad;
4. La inversión en aumentar la capacidad de las instalaciones para el tratamiento de desechos residuales,
con las siguientes excepciones:
i. Las regiones ultraperiféricas, solamente en casos debidamente justificados,
ii. inversiones en tecnologías para recuperar materiales de desechos residuales con fines de economía
circular;
5. La inversión relacionada con la producción, la transformación, el transporte, la distribución, el
Página 45 | 46
almacenamiento o la combustión de combustibles fósiles, con las siguientes excepciones:
i. la sustitución de combustibles fósiles sólidos, concretamente el carbón, la turba, el lignito, el
esquisto bituminoso, y sistemas de calefacción alimentados por gas con fines de:
− Mejora de los sistemas urbanos de calefacción y refrigeración hasta el nivel de «sistemas
En la dirección https://sede.gobiernodeucarnbaarianso.osrg /esefdiec/vieernifictea_sd odc?ec ocdaigloe_fnadec=ción y refrigeración» según se definen en el artículo 2, punto 41,
p d u o e c h u dt m etp e ss n e: t r/ o /cs e oem l d e e c p. t rg r o ó ob n ba ic ide o ar s nla i o g u ad i ue e tc n ea t n e nt : iacridiaasd. dodre eg e /bl s aotac D cop i i r a e , m ct e i d v ia a nt e 2 e 0 l n 1 ú 2 m / e 2 ro 7 d / e UE, boc-a-2026-122-2117
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==
− mejora de las instalaciones combinadas de calefacción y energía hasta el nivel de «cogeneración
de alta eficiencia», según se define en el artículo 2, punto 34, de la Directiva 2012/27/UE,
− inversión en calderas y sistemas de calefacción alimentados por gas natural en viviendas y
edificios en sustitución de las instalaciones de carbón, turba, lignito o esquisto bituminoso,
ii. inversión en la expansión y reorientación, la reconversión o reacondicionamiento de las redes de
transmisión y distribución de gas siempre que dicha inversión prepare las redes para que se añadan
gases renovables y de bajo contenido en carbono, tales como el hidrógeno, el biometano y el gas de
síntesis, al sistema y se permita la sustitución de las instalaciones de combustibles fósiles sólidos,
iii) inversión en:
− vehículos limpios, según se definen en la Directiva 2009/33/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo (22), con fines públicos, y
− vehículos, aeronaves o buques diseñados y construidos o adaptados para su uso por parte de
servicios de protección civil y de bomberos.
E. Las actividades que se desarrollan no causan efectos directos sobre el medioambiente, ni efectos indirectos
primarios en todo su ciclo de vida, entendiendo como tales aquéllos que pudieran materializarse tras su
finalización, una vez realizada la actividad.
El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en la presente declaración dará lugar a la obligación
de devolver las cantidades percibidas y los intereses de demora correspondientes.
Fecha:
Firmado electrónicamente por (cargo)
(Nombre completo y apellidos)
Firma del representante de la Entidad
(Firma electrónica en formato XAdES)
Página 46 | 47
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23083 Viernes 19 de junio de 2026
ii. inversiones en tecnologías para recuperar materiales de desechos residuales con fines de economía
circular;
5. La inversión relacionada con la producción, la transformación, el transporte, la distribución, el
almacenamiento o la combustión de combustibles fósiles, con las siguientes excepciones:
i. la sustitución de combustibles fósiles sólidos, concretamente el carbón, la turba, el lignito, el
esquisto bituminoso, y sistemas de calefacción alimentados por gas con fines de:
− Mejora de los sistemas urbanos de calefacción y refrigeración hasta el nivel de «sistemas
urbanos eficientes de calefacción y refrigeración» según se definen en el artículo 2, punto 41,
de la Directiva 2012/27/UE,
− mejora de las instalaciones combinadas de calefacción y energía hasta el nivel de «cogeneración
de alta eficiencia», según se define en el artículo 2, punto 34, de la Directiva 2012/27/UE,
− inversión en calderas y sistemas de calefacción alimentados por gas natural en viviendas y
edificios en sustitución de las instalaciones de carbón, turba, lignito o esquisto bituminoso,
ii. inversión en la expansión y reorientación, la reconversión o reacondicionamiento de las redes de
transmisión y distribución de gas siempre que dicha inversión prepare las redes para que se añadan
gases renovables y de bajo contenido en carbono, tales como el hidrógeno, el biometano y el gas de
síntesis, al sistema y se permita la sustitución de las instalaciones de combustibles fósiles sólidos,
iii) inversión en:
− vehículos limpios, según se definen en la Directiva 2009/33/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo (22), con fines públicos, y
− vehículos, aeronaves o buques diseñados y construidos o adaptados para su uso por parte de
servicios de protección civil y de bomberos.
E. Las actividades que se desarrollan no causan efectos directos sobre el medioambiente, ni efectos indirectos
primarios en todo su ciclo de vida, entendiendo como tales aquéllos que pudieran materializarse tras su
finalización, una vez realizada la actividad.
El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en la presente declaración dará lugar a la obligación
de devolver las cantidades percibidas y los intereses de demora correspondientes.
Fecha:
Firmado electrónicamente por (cargo)
(Nombre completo y apellidos)
Firma del representante de la Entidad
(Firma electrónica en formato XAdES)
Página 46 | 47
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puehdtetp sse:r/ /csoemdep.rgoobbaidear nlao aduetceanntiacridiaasd. odreg e/bsotac copia, mediante el número de boc-a-2026-122-2117
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23084 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO III
ANEXO III
Principio de no causar perjuicio significativo al medio ambiente (DNSH) Evaluación
Principio de no causar perjuicio significativo al medio ambiente (DNSH) Evaluación del DNSH (1)
del DNSH (1)
Parte 1: Evaluación simplificada.
Indicar si los siguientes objetivos medioambientales requieren una Si ha seleccionado
evaluación sustantiva del principio DNSH del tipo de acción SÍ NO "NO" explicar los
motivos
Mitigación del cambio climático (2)
Adaptación al cambio climático (3)
Utilización y protección sostenibles de los recursos hídricos y marinos (4)
Economía circular, incluidos la prevención y el reciclado de residuos (5)
Prevención y control de la contaminación a la atmósfera. El agua o suelo (6)
Protección de la biodiversidad y los ecosistemas (7)
Parte 2: Evaluación sustantiva.
Aquellos criterios que se haya señalado SI en el paso 1 deberán realizar esta parte 2 de la evaluación.
NO Justificación sustantiva
Mitigación del cambio climático: ¿Se espera que la medida dé lugar a
emisiones significativas de gases de efecto invernadero?
Adaptación al cambio climático: ¿Se espera que la medida dé lugar a un
aumento de los efectos adversos de las condiciones climáticas actuales y de
las previstas en el futuro, sobre sí misma o en las personas, la naturaleza o
los activos?
Utilización y protección sostenibles de los recursos hídricos y marinos: ¿Se
espera que la medida sea perjudicial:
i)para el buen estado o el buen potencial ecológico de las masas de agua,
incluidas las superficiales y subterráneas; o ii) para el buen estado
medioambiental de las aguas marinas?
Economía circular, incluidos la prevención y el reciclado de residuos:
¿Se espera que la medida:
Página 47 | 48
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puehdtetp sse:r/ /csoemdep.rgoobbaidear nlao aduetceanntiacridiaasd. odreg e/bsotac copia, mediante el número de boc-a-2026-122-2117
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23085 Viernes 19 de junio de 2026
dé lugar a un aumento significativo de la generación, incineración o
eliminación de residuos, excepto la incineración de residuos peligrosos no
reciclables; o
genere importantes ineficiencias en el uso directo o indirecto de recursos
naturales en cualquiera de las fases de su ciclo de vida, que no se minimicen
con medidas adecuadas; ¿o iii) dé lugar a un perjuicio significativo y a largo
plazo para el medio ambiente en relación a la economía circular?
Prevención y control de la contaminación a la atmósfera, el agua o el suelo:
¿Se espera que la medida dé lugar a un aumento significativo de las
emisiones de contaminantes a la atmósfera, el agua o el suelo?
Protección de la biodiversidad y los ecosistemas: ¿Se espera que la medida
vaya en gran medida en detrimento de las buenas condiciones y la
resiliencia de los ecosistemas; ¿o vaya en detrimento del estado de
conservación de los hábitats y las especies, en particular de aquellos de
interés para la Unión?
Fecha:
Firmado electrónicamente por (cargo)
(Nombre completo y apellidos)
Firma del representante de la Entidad
(Firma electrónica en formato XAdES)
Instrucciones
La evaluación del DNSH se hará conforme a la «Guía técnica sobre aplicación del principio DNSH en virtud
(1)
del Reglamento relativo al MRR» de la CE (2021/C 58/01) y la Guía del MITERD «Guía para el diseño del
desarrollo de actuaciones acordes con el principio de no causar perjuicio significativo al medio ambiente».
Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la mitigación del cambio climático si da lugar
(2)
a considerables emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).
Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la adaptación al cambio climático si provoca
(3)
un aumento de los efectos adversos de las condiciones climáticas actuales y de las previstas en el futuro, sobre
sí misma o en las personas, la naturaleza o los activos.
Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la utilización y protección sostenibles de los
(4)
recursos hídricos y marinos si va en detrimento del buen estado o del buen potencial ecológico de las masas de
agua, incluidas las superficiales y subterráneas, y del buen estado ecológico de las aguas marinas.
Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la economía circular, incluidos la prevención
(5)
y el reciclado de residuos, si genera importantes ineficiencias en el uso de materiales o en el uso directo o
indirecto de recursos naturales; si da lugar a un aumento significativo de la generación, incineración o
eliminación de residuos; o si la eliminación de residuos a largo plazo puede causar un perjuicio significativo y
a largo plazo para el medio ambiente.
(6) Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la prevención y el control dPeá lag cionnata m48i n| a4c9i ón
cuando da lugar a un aumento significativo de las emisiones de contaminantes a la atmósfera, el agua o el suelo.
(7) Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la protección y restauración de la biodiversidad
y los ecosistemas cuando va en gran medida en detrimento de las buenas condiciones y la resiliencia de los
ecosistemas, o va en detrimento del estado de conservación de los hábitats y las especies, en particular de
En la direccióanq htutpes:l/l/soesde d.geob iienrntoedreécasn apraiars.ao rgla/s eUden/veiórifnica. _doc?codigo_nde=
puehdtetp sse:r/ /csoemdep.rgoobbaidear nlao aduetceanntiacridiaasd. odreg e/bsotac copia, mediante el número de boc-a-2026-122-2117
documento electrónico siguiente:
RP001-0 006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==
Página 49 | 50
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23086 Viernes 19 de junio de 2026
eliminación de residuos; o si la eliminación de residuos a largo plazo puede causar un perjuicio significativo y
a largo plazo para el medio ambiente.
(6) Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la prevención y el control de la contaminación
cuando da lugar a un aumento significativo de las emisiones de contaminantes a la atmósfera, el agua o el suelo.
(7) Se considera que una actividad causa un perjuicio significativo a la protección y restauración de la biodiversidad
y los ecosistemas cuando va en gran medida en detrimento de las buenas condiciones y la resiliencia de los
ecosistemas, o va en detrimento del estado de conservación de los hábitats y las especies, en particular de
aquellos de interés para la Unión.
Página 49 | 50
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puehdtetp sse:r/ /csoemdep.rgoobbaidear nlao aduetceanntiacridiaasd. odreg e/bsotac copia, mediante el número de boc-a-2026-122-2117
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23087 Viernes 19 de junio de 2026
ANEXO IV
ANEX O IV
MEMORIA TÉCNICA PROYECTO
MEMORIA TÉCNICA PROYECTO
CONVOCATORIA SUBVENCIONES DESTINADAS A EMPRESAS PRIVADAS DE CANARIAS,
PARA LA REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE DESARROLLO Y FABRICACIÓN DE
TECNOLOGÍAS ESTRATÉGICAS FUNDAMENTALES Y EMERGENTES Y SUS RESPECTIVAS
CADENAS DE VALOR, EN EL MARCO DEL REGLAMENTO (UE) 2024/795 STEP.
COFINANCIACIÓN PROGRAMA FEDER CANARIAS 2021-2027.
1. DATOS GENERALES IDENTIFICATIVOS DEL PROYECTO.
Título del Proyecto:
Acrónimo (en su caso):
Entidad solicitante:
Plazo de ejecución previsto:
Objetivo y ámbito tecnológico STEP (Anexo I):
Investigador principal:
Equipo de trabajo:
Personal que trabaja a tiempo parcial en el proyecto:
2. RESUMEN EJECUTIVO.
a) Adecuación y contribución del proyecto al desarrollo e impulso de las tecnologías fundamentales de la
UE de acuerdo con el reglamento UE 2024/795 del Parlamento Europeo y el Consejo, así como el
encuadre en los sectores estratégicos abordados en dicho reglamento.
b) Justificación del carácter innovador del proyecto o actuación, haciendo énfasis en el impacto y alcance
potencial (tecnológico y económico) así como en la relevancia de los retos establecidos.
c) Identificar y concretar los objetivos del proyecto, (generales y específicos) justificando su relevancia y
adecuación a los retos establecidos para el proyecto, indicando asimismo los avances que supondrán en
el estado actual de la técnica y el impacto que supondrán.
3. RETOS, OBJETIVOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS DEL PROYECTO E INNOVACIONES
TECNOLÓGICAS. POTENCIAL ECONÓMICO Y TECNOLÓGICO DEL PROYECTO.
a) Adecuación y contribución del proyecto al desarrollo e impulso de las tecnologías fundamentales de la
UE de acuerdo con el reglamento UE 2024/795 del Parlamento Europeo y el Consejo, así como el
encuadre en los sectores estratégicos abordados en dicho reglamento.
Página 50 | 51
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-122-2117

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23088 Viernes 19 de junio de 2026
b) Justificación del carácter innovador del proyecto o actuación, haciendo énfasis en el impacto y alcance
potencial (tecnológico y económico) así como en la relevancia de los retos establecidos.
c) Identificar y concretar los objetivos del proyecto, (generales y específicos) justificando su relevancia y
adecuación a los retos establecidos para el proyecto, indicando asimismo los avances que supondrán en
el estado actual de la técnica y el impacto que supondrán.
4. DESCRIPCIÓN TÉCNICA, METODOLOGÍA Y PLAN DE TRABAJO.
a) Identificación de las actividades del proyecto, justificando su contribución a la consecución de los
objetivos y retos establecidos para la actuación.
b) Descripción detallada y alcance del plan de trabajo distribuido en actividades, especificando los
métodos y los procedimientos a seguir. Indicación de la responsabilidad y la participación de cada una
de las entidades en las actividades e hitos (en caso de subcontratación). Cronograma detallado del
proyecto. Identificación de los resultados esperados en el proyecto (prototipos, entregables, etc.).
c) Detalle de las tareas a realizar por centros subcontratados y acreditación de la necesidad de dicha
subcontratación, es decir, su contribución y adecuación a los objetivos y actuaciones del proyecto.
d) Describir los mecanismos de gestión y protección previstos para los resultados del proyecto.
e) Potencial de realización de nuevas actuaciones de I+D por parte de la empresa como consecuencia del
proyecto, identificando programas y líneas específicas de interés, con especial relevancia de las
actuaciones internacionales y de cooperación tecnológica.
5. DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESUPUESTO DEL PROYECTO.
Presupuesto del proyecto. Detallar y justificar cada una de las partidas: identificar de manera unitaria los
conceptos incluidos en las partidas de activos fijos y materiales, indicando su necesidad para el desarrollo
del proyecto; breve descripción de la contribución tecnológica de cada persona participante (partida de
personal que se imputa) especificando su participación en el proyecto; y, detalle de las tareas a realizar por
las empresas subcontratadas y por los organismos de investigación que aporten conocimiento, identificando
su aportación a los objetivos y actuaciones del proyecto.
6. CAPACIDAD TECNOLÓGICA, PRODUCTIVA Y COMERCIAL DE LA ENTIDAD.
a) Adecuación del proyecto a las actividades y estrategia de la empresa y en qué medida el proyecto
propuesto responde a los objetivos, desarrollo estratégico e intereses de la entidad.
b) Detallar las experiencias previas en tecnológica relevantes para el proyecto.
c) Breve descripción de las capacidades tecnológicas, comerciales y productivas de la empresa para
asegurar el desarrollo del proyecto.
Página 51 | 52
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puehdtetp sse:r/ /csoemdep.rgoobbaidear nlao aduetceanntiacridiaasd. odreg e/bsotac copia, mediante el número de boc-a-2026-122-2117
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==

Boletín Oficial de Canarias núm. 122 23089 Viernes 19 de junio de 2026
7. IMPACTO SOCIOECONÓMICO Y AMBIENTAL.
a) Descripción y justificación del impacto previsto de la actuación en las capacidades tecnológicas y
competitivas de los participantes en el proyecto.
b) Describir la creación de empleo para el desarrollo del proyecto y la derivada de este, detallando los
perfiles profesionales y la distribución entre hombres y mujeres.
c) Describir, en su caso, la contribución prevista del proyecto a la mejora de la sostenibilidad ambiental y
retos sociales en relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con especial énfasis en la
dimensión de género, inclusión social, creación de empleo de calidad, etc.
d) Describir los planes de continuidad de las investigaciones desarrolladas en relación con los retos y
objetivos establecidos en las tecnologías STEP, así como actuaciones relacionadas con el proyecto que
generen la implicación de los distintos agentes sociales, tecnológicos y empresariales que favorezcan
el impulso y proyección de los logros obtenidos.
8. ACTUACIONES DE DIFUSIÓN DE RESULTADOS PREVISTAS.
En su caso, descripción de las actuaciones de difusión de resultados previstas para optar al aumento de
intensidad de ayuda contemplado en la base 8.
9. OTROS ASPECTOS RELACIONADOS CON LA PROPUESTA.
Los interesados podrán consignar en este apartado cualquier otro aspecto relacionado con la propuesta
científica y criterios de evaluación previstos que, no incluidos en los apartados anteriores, consideren
oportunos o deseen hacer valer, sellos de excelencia o de soberanía que ostente, declaración de importancia
estratégica, participación en convocatorias competitivas nacionales o europeas etc.
Lugar y Fecha
Firma del Investigador principal o Firma representante legal de la entidad.
responsable técnico de la actuación.
Notas:
• Los enlaces a otros documentos o fuentes externas solo se admitirán a efectos de fuentes bibliográficas
de la información contenida en la memoria, pero no como información adicional a la propia memoria,
por lo que no sería tenida en cuenta a los efectos de la información que debe contener este documento.
• Esta memoria deberá venir suscrita por el investigador principal como responsable técnico del
proyecto y por el representante legal de la entidad validando la propuesta presentada.
Página 52 | 52
Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MIGDALIA MARIA MACHIN TAVIO - CONSEJERO/A Fecha: 05/06/2026 - 12:16:09
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
ORDEN - Nº: 369 / 2026 - Libro: 2629 - Fecha: 05/06/2026 12:20:57 Fecha: 05/06/2026 - 12:20:57
En hlat tdpisre:/c/csieódne h.gttopsb:i/e/srendoed.egcoabniearnrioadse.ocragn/abroiacs.org/sede/verifica_doc?codigo_nde= boc-a-2026-122-2117
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
RP001-0006PL/oO5XZglwNgQWTCZH1w==
El presente documento ha sido descargado el 10/06/2026 - 08:36:09